# source = Israel_Hayom
# genre = animals
# url = https://www.israelhayom.co.il/animals/article/4771033/
# doc_id = animals-4771033
# title = "מסורת שהפכה למבוכה": האם בדרום קוריאה יפסיקו לאכול כלבים?
# publication_date = 2021-09-29T15:00:20

"מסורת שהפכה למבוכה": האם בדרום קוריאה יפסיקו לאכול כלבים?

נשיא המדינה האסייתית שמציע לחוקק נגד אכילת חיית המחמד, התוכי שלמד לתפעל מסכי מגע והצב שעיכב חמש טיסות • חדשות בעלי חיים

יש ג'וב פנוי באינטל?

שישה תוכים ממין קיאה, שנחשב לפיקח ולסקרן במיוחד אולם מצוי בסכנת הכחדה, למדו לתפעל מסכי מגע בעזרת הלשונות שלהם. הניסוי התקיים בשמורת הטבע Willowbank שבקרייסטצ'רץ', ניו זילנד, והתוכים לחצו על המסך, בין השאר, כדי לקבל הפתעה טעימה ולסמן היכן, לדעתם, נמצא כדור חבוי כחלק ממשחק. אתם מוזמנים לצפות בסרטון המלא ולהתמוגג.

אחת החוקרות הבכירות, אמליה בסטוס מאוניברסיטת אוקלנד, טוענת כי המחקר נועד לעזור בפענוח דפוסי ההתנהגות של הציפורים בטבע, והדגישה את הצורך לספק לתוכים השובבים אתגרים רבים "כדי לשמור עליהם בכושר מנטלי".

מכיוון שהמקור של התוכי - בדומה לציפורני אדם - עשוי קרטין, הוא אינו מסוגל לתפעל מסכי מגע. כדי לפתור את הבעיה, מרחו החוקרים חמאת בוטנים על המסכים. התוכים שמחו ללקק את המעדן, ועל הדרך לבחור את הקופסה שבה, לדעתם, מסתתר הכדור הווירטואלי.

ד"ש לקראש

חדשות טובות: בניגוד לקואלות האוסטרליות שנמצאות בסכנת הכחדה, הבנדיקוט, חיית כיס אחרת החיה ביבשת הרחוקה, נמצא על המסלול הנכון לצאת מהסכנה הזו. לאחר 30 שנה של מאמצי שיקום, כמו העברה לאיים מיוחדים ללא טורפים, מספר הבנדיקוטים החיים בטבע האוסטרלי הוכפל פי עשרה, מ-150 פרטים בלבד ל-1,500 פרטים, ובכך "שונמכה" הגדרת מצב השימור שלהם מ"נכחד" (Extinct) ל"בסכנת הכחדה" (Endangered). עם זאת, הבנדיקוטים טרם יצאו מכלל סכנה, שכן גם 1,500 פרטים הוא מספר נמוך מאוד. פרו ורבו, חברים.

הוא פשוט שריונר

צב נחוש וחדור מטרה במשקל של כשני קילוגרמים, יצא להליכה על אחד ממסלולי ההמראה של נמל התעופה הבינלאומי נריטה שבטוקיו, יפן, וגרם לעיכובן של חמש טיסות. טייס שהתכונן להמראה מנמל התעופה השני הכי עמוס בארץ השמש העולה הבחין בזוחל המטייל, ועדכן את מגדל הפיקוח בנעשה. צוות שנשלח למקום פינה את בעל החיים בעזרת רשת מיוחדת, אך גם סרק את מסלול ההמראה למקרה שגם ידידיו של הצב החליטו לצאת לסיבוב. אף שהבדיקות העלו כי השטח נקי, כל התהליך, כאמור, אילץ חמישה מטוסים לבלות קצת יותר זמן על הקרקע.

יש לציין שבניגוד למקרים שבהם חתולים, ארנבים ושועלי רקון נוהגים לפקוד מדי פעם את מסלולי ההמראה היפניים והצוותים כבר מנוסים בפינויים, צבים סוררים הם עניין די נדיר.

תפסיקו לאכול אותם

עד כמה שמחריד לחשוב על זה, יש מדינות כמו קוריאה הדרומית, שבהן אכילת בשר כלב נחשבת לנורמה. החדשות המעודדות הן שייתכן שהמצב הזה ישתנה בקרוב. נשיא המדינה האסייתית, מון ג'יאה-ג'ין, מציע להוציא את התופעה מחוץ לחוק, ומגדיר אותה כ"מסורת שהפכה למבוכה בינלאומית". על פי הערכות, כמיליון כלבים נאכלים בקוריאה הדרומית מדי שנה.

עם זאת, צריכת בשר כלב פחתה בשנים האחרונות לאחר שקוריאנים רבים למדו להעריך את הכלב יותר כחיית מחמד נאמנה ואוהבת, ופחות כארוחת צהריים. הנשיא מון ידוע כחובב כלבים ומגדל כמה במתחם הנשיאותי. הוא אף אימץ אחד מהם, כלב נטוש בשם טורי, לאחר שמונה לתפקיד, וידוע כי אהבתו לבעלי חיים משפיעה רבות על בני עמו.
