# source = Israel_Hayom
# genre = auto
# url = https://www.israelhayom.co.il/auto/roadtests/article/10384452/
# doc_id = auto-10384452
# title = נהיגה ראשונה: סיטרואן C3 איירקרוס
# publication_date = 2018-06-19T16:50:00

נהיגה ראשונה: סיטרואן C3 איירקרוס

יצאנו לבדוק האם ה-C3 הוא תעלול עיצובי או שעדיין יש לו חלק מה-DNA של כלי רכב צרפתיים מיתולוגיים

ה-C3 איירקרוס נכנס לפלח הכי חם כיום בשוק, רכבי הפנאי הקומפקטיים או B-SUV. מתחריו העיקריים של ה-C3 הם הסיאט ארונה, סוזוקי ויטארה, ואחיו מבית PSA (קונצרן פיג'ו וסיטרואן), אופל קרוסלנד והפיג'ו 2008. בסיטרואן החליטו לזנוח את המיניוואן הקומפקטי ואתו זנחו גם את המותג 'פיקאסו', וכך יצאה ה-C3 פיקאסו לגמלאות ועל בסיסה נוצרה ה-C3 איירקרוס.

סיטרואן לא מחקו לגמרי את ה-DNA של ה-C3 פיקאסו, וה-C3 איירקרוס נראית כמו הכלאה של מיניוואן ושל רכב פנאי, במובן הטוב של המילה. את מבחן המבטים ה-C3 עובר בהצלחה רבה, הוא מעורר עניין ולא מעט מבטים מלווים אותו בנסיעה. החרטום של ה-C3 מדבר בשפה העיצובית העכשווית של סיטרואן, עם הסמל המרוח על כל מכסה המנוע ומסגרות פנסים גדולות היוצרות מראה קשוח ושרירי. בפרופיל סיטרואן שמו את כל הרשימה המתחייבת של רכבי הפנאי שטח: בתי גלגלים מוגדלים עם פסים שחורים, קורות לאורך הגג שיוצרים אשליה של רכב גבוה וקו מותניים גבוה ומודגש. הפעם וויתרו מעצבי סיטרואן על כריות האוויר בדפנות וחבל, כי מדובר בפריט פרקטי וייחודי שמאוד בידל לדוגמא את הקקטוס משאר העדר. לעומת זאת מוצע כאן מגוון אפשריות אדיר לשילובי גוונים שונים לגג, למסגרות הפנסים, בתי המראות ולקורה האחורית - לא פחות מ-70 קומבינציות שונות.

עיצוב רענן. סיטרואן C3 איירקרוס // צילום: אוברדרייב

מה חדש?

הקו המבדיל בין 'מצועצע' לבין 'ייחודי' הוא דק מאוד. אז כן, העיצוב של תא הנוסעים לא ישאיר אתכם אדישים ולחלקכם הוא יעלה חיוך ויכניס שמחה בלב ולחלקכם הוא יראה כמו מאוד מצועצע. איכות החומרים וההרכבה טובים, התחושה של הפלסטיקה מוצקה וקצת גסה. בתאי האחסון יש דיפון גומי אוחז, ברמת האבזור SHINE יש משטח הטענה אלחוטי לסמארטפון, במקום מחזיקי כוסות שעברו לדפנות הדלת, מה שקצת מסרבל ללגום את הקפה של הבוקר.

המושבים נראים כמו כורסאות רטרו-מודרניות, נוחות מאוד גם לנסיעות ארוכות. במרכז לוח המחוונים נמצאת מערכת המולטימדיה עם מסך מגע בגודל 7 אינץ' שבאמצעותו ניתן להפעיל את רוב מערכות הרכב, המוכרת מדגמי פיג'ו וסיטרואן האחרים.

המערכת אינה אינטואיטיבית וסבוכה מאוד: להגביר מזגן, להחליף תדר ברדיו או לענות לשיחת טלפון דרך המערכת, זו כבר משימה שדורשת היכרות. ברמת האבזור SHINE המושב האחורי נע על מסילה בטווח של 15 ס"מ להתאמת מרחב הרגליים של היושבים מאחור או להגדלה נוספת של תא המטען. בכלל ליושבים מאחור יש חיים טובים, הן במרחב הברכיים והן לראש. תא המטען עומד על 520 ליטר ללא קיפול מושבים, ובקיפול מלא של המושבים עד 1,289 ליטר.

ה-C3 איירקרוס מצויד במנוע ה-1.2 PureTech המוכר של קונצרן PSA. מנוע זה מפיק 110 כ"ס ב-5,500 סל"ד וכן 20.5 קג"מ כבר ב-1,500 סל"ד. המנוע משודך לתיבה אוטומטית עם 6 הילוכים מבית AISIN היפנית ויחד מפיקים ביצועים של 11.8 שניות מעמידה ל-100 קמ"ש עד למהירות מרבית של 183 קמ"ש, צריכת דלק בנסיעה משולבת של 17.8 ק"מ לליטר (ע"פ נתוני יצרן).

איך התחושה?

שימו את ה-C3 איירקרוס בבקרת שיוט על כביש ישר, ותרגישו את הנוחות השמורה לרכבים מסגמנטים יקרים יותר, המצוידים בבולמי אוויר. הוא מגהץ גם כבישים משובשים באלגנטיות של אביר צרפתי. אבל אליה וקוץ בה: בכבישים מפותלים הרכות ביחד עם מרכב גבוה גורמים ל-C3 לרכון אל תוך הסיבוב. חוסר תמיכה צדית של מושבי ה"כורסה" מדביקים את הנהג אל דפנות הדלת. בנסיעה עירונית איטית ובסל"ד נמוך, המנוע נכנס לרעידות קלות, במיוחד במעבר מהילוך שני לשלישי. אפשר לצאת מזה בלחיצה הגונה על דוושת הגז או לעבור למצב ספורט, שם הבעיה נעלמת. זאת, בהנחה שתמצאו את הכפתור המעביר למצב ספורט הנמצא אי שם מתחת למערכת המולטימדיה. לפעמים נסתרות דרכי המהנדסים הצרפתיים.

בתנועה עירונית צפופה מתגלה ה-C3 כשד זריז, עם הגה רך ונעים, קל להתנועע איתו. למרות מרווח גחון של 17.5 ס"מ אין טעם לגרור את האיירקרוס לשטח, שבילים סלולים זה יותר הקטע שלו. צריכת הדלק לאחר יום מאומץ עמדה על 10.6 ק"מ/ליטר.

נוח, פרקטי, מרווח // צילום: אוברדרייב

השורה התחתונה

ה- C3 איירקרוס משווק בישראל בשתי רמות גימור. רמת FEEL כוללת: מחשב דרך, בקרת שיוט ומגביל מהירות, תאורת יום LED, תאורה אוטומטית, חיישני חניה אחוריים כולל תצוגה גרפית, מולטימדיה מקורית נשלטת מההגה עם מסך מגע בגודל 7 אינץ', גלגל הגה מצופה עור ומתכוונן לגובה ולעומק, מראות מתקפלות חשמלית, חישוקים קלים בגודל 16 אינץ', חלונות אחוריים כהים ועוד.

רמת SHINE מוסיפה מראה פנימית מתכהה אוטומטית, מצלמת חניה אחורית כולל "מבט על", חיישני גשם, פנסי ערפל, בקרת אקלים, כניסה והתנעה ללא מפתח, משטח הטענה אלחוטית לנייד, מושב אחורי הניתן להזזה על מסילה, משענת יד לנהג, משענת יד מאחור עם מחזיקי כוסות, חישוקי 17 אינץ' ועוד.

בשתי רמות הגימור אפשר למצוא מערכות בטיחות מקוריות, הכוללות: מערכת להתרעת עירנות נהג, תאורה אקטיבית למניעת סנוור והחלפה אוטומטית של עצמת התאורה בהתאם לתנאי הדרך, מערכת התרעה לסטייה מנתיב הנסיעה, מערכת התרעה לסכנת התנגשות מלפנים ואי שמירת מרחק, זיהוי תמרורי מהירות, מערכת לבלימת חירום אקטיבית, 6 כריות אוויר עם נטרול לכרית האוויר במושב הנוסע הקדמי, עוגני איזופיקס, בקרת יציבות, ניטור לחץ האוויר בצמיגים ועוד.

אין ספק של-C3 איירקרוס יש "שיק" ו-DNA צרפתיים. יש שיגידו קצת אוונגרדי מצועצע, אבל מבין כל עדרי רכבי הפנאי שטח יש לו אופי ייחודי. הוא משייט כמו הבריזה על ים כנרת, הוא תופס את העין ומעלה חיוך, וזה כבר הרבה בים הדגמים המושקים חדשות לבקרים. אבל מחירו של ה- C3 איירקרוס לרמת הגימור FEEL מתחיל ב-121,900 שקלים וברמת הגימור SHINE מחירו מאמיר ל-127,900 שקלים וזה שם אותו בחלק העליון של רמת המחירים בפלח. כך שאותו שיק מתואר, דורש מחיר קצת יקר.

נתונים: 1,199 סמ"ק, 110 כ"ס ב-5,500 סל"ד, 20.5 קג"מ ב-1,500 סל"ד, 1,203 ק"ג, 10.6 ק"מ/ל' (מבחן), מחיר: החל מ-121,900 שקלים.
