# source = Israel_Hayom
# genre = business
# url = https://www.israelhayom.co.il/business/article/9288763/
# doc_id = business-9288763
# title = כ-30 אלף נרשמו להגרלת "דירה בהנחה", בענף הנדל"ן פסימיים: "לא יחולל שינוי משמעותי"
# publication_date = 2022-03-20T23:12:00

כ-30 אלף נרשמו להגרלת "דירה בהנחה", בענף הנדל"ן פסימיים: "לא יחולל שינוי משמעותי"

התוכנית של השר אלקין, שמציעה דירות כ-10,000 דירות בהנחה משמעותית במגוון ערים, יצאה לדרך • עם זאת, החשש הוא שהכמות המועטה יחסית לא תסייע מספיק בשוק שבו המחירים משתוללים • בדיקה מצאה: הבדלים של עד מיליון שקלים בדירות בעלי מאפיינים דומים - בערים הסמוכות זו לזו

ההרשמה לפרויקט "דירה בהנחה" נפתחה וגרמה להתעניינות רבה. מדובר בהרשמה להגרלה גדולה של כ-10,000 דירות מוזלות ב־150 פרויקטים שונים ב־31 יישובים ברחבי הארץ - בצפון, בדרום וגם במרכז. 28,500 משקי בית נרשמו. ההגרלה מגיעה לאחר תקופה ארוכה שבה לא התקיימו הגרלות גדולות לדירות מוזלות במסגרת תוכניות הדיור הממשלתיות.

ההגרלה הגדולה הנוכחית היא הראשונה במסגרת תוכנית "מחיר מטרה" החדשה, או בשמה החדש "דירה בהנחה". ההגרלה הנוכחית כוללת 10,028 דירות חדשות, כולן שאריות מתוכניות קודמות ("מחיר למשתכן" ו"דיור במחיר מופחת") ולא פרי מכרזי התוכנית החדשה, שרק אושרה ויצאה לדרך לא מזמן. זו הסיבה שאפשר למצוא בה גם 163 דירות מוזלות בתל אביב-יפו ובעוד כמה מיקומים שהתוכנית החדשה כבר לא תגיע אליהם.

עד 20% הנחה בדירה

המתחמים הגדולים שמשתתפים בהגרלה הגדולה הנוכחית נמצאים בלוד שבה 1,420 יחידות דיור, עכו - 1,035, אשדוד - 860, דימונה - 733, אופקים - 521, באר יעקב - 512, ירושלים - 462, ראשון לציון - 409 ותל אביב עם 163 יחידות.

התוכנית מיועדת לחסרי דירה ולמשפרי דיור, ובמתכונתה הנוכחית הורחבה גם לאוכלוסיית הנכים. היא מעניקה הנחה של עד 300 אלף שקלים או 20% ממחיר הדירה עבור הזוכים בהגרלה. זאת, בשונה מ"מחיר למשתכן" שלא הגבילה את גובה ההנחות. ההגרלות מתקיימות בערים שבהן המחיר הממוצע למ"ר עומד על 20 אלף שקלים, וביישובים שבהם החתך הסוציו־אקונומי לפי מדדי הלמ"ס הוא 4 ומטה.

עומסים גדולים באתר

לאור הביקוש, היו כאלה שדיווחו על תקלה באתר וכי לא הצליחו להיכנס להגרלה. כך למשל, בעת שפרטי ההזדהות היו נכונים - נכתב כי אחד הפרטים אינו נכון.

במשרד הבינוי והשיכון הסבירו כי לא היו תקלות אלא עומסים. נוסף על כך, נמסר כי "ההרשמה ל'דירה בהנחה' פתוחה עד 29 במארס, ואין משמעות למועד ההרשמה להגרלה. בעקבות פתיחת ההרשמה ייתכנו עומסים באתר. אם ניסיתם וטרם הצלחתם להיכנס לרשימת ההגרלות, מומלץ לנסות במועד מאוחר יותר. אנו מזכירים שאין עדיפות בהגרלה למקדימים להירשם".

ערן לוי, מנכ"ל ובעלים משותף בחברת אלטנוילנד, התייחס לנתוני התחלות הבנייה שפרסמה הלמ"ס ולתוכניות הממשלתיות, ואמר כי "התוכנית שהציג ליברמן, והן תוכנית 'דירה בהנחה' לזכאים, לא מסוגלות במתכונתן הנוכחית לתפיסתי לחולל שינוי בשוק הנדל"ן. ראשית משום שהן פונות רק לפלח מצומצם של האוכלוסייה, משהו כמו 20% מהשוק, ומשכך הן לא יכולות להוריד מחירים בכלל השוק. שנית, היקף הדירות הכולל בהן לא מספק. מדובר ב־30 אלף דירות מוזלות. הן אפילו לא חצי מהיעד של הממשלה לבנייה בכל שנה".

לדברי אלי אביסרור, מנכ"ל חברת אביסרור משה ובניו ומ"מ נשיא התאחדות בוני הארץ: "כל התוכניות הממשלתיות לא הוכיחו את עצמן, להיפך הן גרמו להתדרדרות ולהעמקה של משבר הדיור. הזוגות הצעירים משלמים כעת את המחיר של תוכנית מחיר למשתכן שהביאה בסופו של דבר לעליית מחירים. צריך לשנות בדחיפות את השיטה, לא עוד "דירה בהנחה" "מחיר מטרה" או "מחיר מופחת" ,פשוט להציף את השוק בדירות ולהגביר את קצב השיווקים לכולם בכל הארץ. הזכאים יקבלו הנחות פר דירה שירכשו, המדינה תעביר את גובה ההנחה הספציפית, שתקבע לקבלן שמכר דירה לזכאי. בנוסף, יש לדאוג לשחרור הרגולציה המחמירה ולטיפול מיידי בכל החסמים הבירוקרטיים לקצר את משך התקופה לקבלת היתרי בנייה ולזרז משמעותית את כל הליכי התכנון ששוברים שיאים במדינת ישראל".

ערים שכנות, פערים גדולים

ואמנם, רק מעטים זכו בהגרלת דירה במסגרת תוכנית "דירה בהנחה", ולכן חשוב לבדוק אפשרויות לרכישת דירה במחיר זול יותר. בדיקה שמאית שערך השמאי ישראל יעקב מצאה כי קיימים פערים של החל ממאות אלפי שקלים ועד יותר ממיליון שקלים, במחירי דירות ארבעה חדרים חדשות בין ערים הסמוכות זו לזו במרחק של עד 10 ק"מ בלבד.

הבדיקה מתבססת על נתוני הלמ"ס ורשות המסים שעובדו על ידי ישראל יעקב. במסגרת הבדיקה נבחנו עשרות פרויקטים בערים באזור המרכז, השרון, השפלה ודרום הארץ.לדברי יעקב, "משפחות צעירות יכולות להוזיל את העלויות באופן משמעותי, אם רק ירחיבו במעט את מעגל החיפוש". בין הדוגמאות מציג יעקב את הערים רמת גן ותל אביב, אשר גובלות זו בזו. דירות דומות בפרויקטים בעלי סטנדרט זהה, הרחוקות כ-2-1 ק"מ זו מזו, נמכרות בפערי מחיר של יותר ממיליון שקלים בממוצע. ברמת גן המחיר עומד על כ-2.51 מיליון שקלים בממוצע ובת"א על 3.87 מיליון שקלים - פער של 1.36 מיליון שקלים.

בין המחירים בערים רחובות ויבנה קיים פער של כ-630 אלף שקלים: ברחובות המחיר עומד על 2.55 מיליון שקלים בממוצע, וביבנה על 1.92 מיליון שקלים. בערים ראש העין ופתח תקווה נמצאו פערי מחיר של 500 אלף שקלים: בפ"ת המחיר הממוצע עמד על 1.9 מיליון לעומת 1.4 מיליון בראש העין. בין חיפה לטירת הכרמל נמצאו פערי מחיר של 240 אלף שקלים. בחיפה המחיר הממוצע של דירה הוא 1.63 מיליון שקלים, ובטירת הכרמל - 1.39 מיליון שקלים בממוצע. אשדוד ואשקלון הן שתי הערים הדרומיות ביותר שנבדקו. באשדוד המחיר הממוצע עמד על 1.65 מיליון שקלים, ובאשקלון על 1.48 מיליון שקלים.
