# source = Israel_Hayom
# genre = business
# url = https://www.israelhayom.co.il/business/consumers/article/13632473/
# doc_id = business-13632473
# title = הלמן אלדובי: ארה"ב מתישה את רוסיה דרך מחירי הנפט
# publication_date = 2015-01-08T18:23:37

הלמן אלדובי: ארה"ב מתישה את רוסיה דרך מחירי הנפט

באירופה: נתונים חיוביים לכלכלה הגרמנית - האבטלה בשפל כל הזמנים

"שנת 2015 נפתחה בחולשה של שוק המניות בארץ ובעולם"', כך אומר מנהל ההשקעות הראשי של בית ההשקעות הלמן אלדובי, אילן ארצי. לדבריו בשבוע החולף ראינו "הסטה של כספים בעיקר לאג"ח ממשלתי, מה שהביא לכך שאג"ח ממשלת ארה"ב ל-10 שנים נסחר בתשואה הנמוכה ביותר מזה זמן רב. להערכתנו, שוק המניות האמריקאי יחזור להיות מעניין ככל שיתקבלו נתוני מאקרו חיוביים אודות כלכלת המדינה."

לדברי ארצי, "בארה"ב, הפרוטוקולים של הבנק המרכזי מחזקים את נכונותו להעלות ריבית במהלך השנה הקרובה, על אף צפי לאינפלציה נמוכה עקב הירידות במחירי הנפט והתחזקות הדולר." הוא מוסיף כי "מחיר הנפט ממשיך לרדת לשפל שלא נראה מאז שנת 2009. נמשכת מלחמת המחירים בין ארה"ב לסעודיה, ארה"ב נלחמת על מנת להתיש את רוסיה ולהקטין את התלות במזרח התיכון וסעודיה נלחמת על מנת להתיש את ארה"ב ולהביא לסגירתן של יצרניות אמריקאיות שמפסידות במחירים כה נמוכים."

התפתחויות כלכליות ואינדיקאטורים מרכזיים שפורסמו לאחרונה

בעולם- בארה"ב לא התפרסמו השבוע נתונים כלכליים רבים והשנה החדשה נפתחה באופן חיובי עבור שוק האג"ח האמריקאי, פחות עבור שוק המניות. במהלך השבוע האחרון תשואת אג"ח ארה"ב ל-10 שנים ירדה אל מתחת ל-2% (אג"ח ממשלת ישראל ל-10 שנים נסחרת בתשואה של 2.1%). פרשנים מסבירים את הנפילה בתשואה כבריחת המשקיעים אל הביטחון, לטענתם, לאחר ריצה של שוק המניות מתעוררים אצל המשקיעים סימני שאלה אודות רמת השווי הנוכחית. באירופה, השנה נפתחה עם נתונים חיוביים ברובם בתקווה שימשכו גם במהלך השנה הקרובה. שיעור האבטלה בגרמניה נפל בדצמבר, זה החודש השלישי ברציפות, לשפל חדש והוא עומד על 6.5%, לאחר שבנובמבר עמד על 6.6%. מנגד, שיעור האבטלה בגוש האירו נותר ללא שינוי והוא עומד על 11.5%.

נתון האבטלה בגרמניה מעיד על כך שהיא עדיין הכלכלה החזקה בגוש האירו, שוק העבודה החזק צפוי לתמוך בצמיחה במדינה בשנה הקרובה בתמיכה של מחירי הנפט הנמוכים והיחלשות היורו אשר יטיבו עם הצרכנים והיצואנים במידה ומגמות אלו ימשכו. בשוק הסחורות, מחיר הנפט ממשיך לרדת והשבוע נרשם שפל נוסף, שלא נראה מאז אפריל 2009 כשמחיר חבית (מסוג WTI) ירד מתחת ל-50 דולר (הנפט הנפוץ בארץ- הברנט, נסחר גם הוא ברמה הנמוכה ביותר מאז 2009, קצת מעל ל-50 דולר לחבית). התרסקות מחיר הנפט נובעת מחוסר איזון בין ההיצע לביקוש.

היצע הנפט בעולם גדל בשנים האחרונות מעבר לביקוש העולמי הודות לעלייה ממושכת בתפוקת הנפט בצפון אמריקה כתוצאה מפיתוח טכנולוגיה חדשה להפקת נפט מפצלי שמן (סלעים עשירים בחומר אורגני אשר מהם ניתן להפיק אנרגיה). בעבר נהגו מדינות אופ"ק שזהו ארגון המדינות יצרניות הנפט (מוונצואלה ועד סעודיה) להקטין את תפוקתן בכדי לאזן את השוק, אך לאחרונה הן נוקטות בגישה אחרת במטרה להתיש את יצרניות הנפט האמריקאיות שעלויות היצור שלהן גבוהות בהרבה מאלה שלהן.

בישראל - גם השוק המקומי היה דל באירועים השבוע. נתון מעניין שפורסם ע"י הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה הציג כי בחודש אוקטובר עמד השכר הממוצע למשרת שכיר במשק על9,161 שקל, מדובר על עלייה שנתית של 2%, מספר המשרות עלה ב- 0.4% בלבד כאשר מרבית העלייה הייתה בענף שירותי האוכל ושירותים פיננסיים, מנגד, נצפתה ירידה בענפי הבינוי, אמנות בידור ופנאי.

שווקי ההון

מניות- השבוע הראשון של השנה החדשה נפתח במומנטום שלילי בשווקי המניות בארץ ובעולם. מתחילת השבוע, מדד המעו"ף התחזק מעט ועלה ב-0.15% ומדד ת"א 75 השיל כ-2% מערכו. מבחינה סקטוריאלית המדד שבלט לשלילה היה מדד הנפט שנחלש ב-2.5% בהשפעת המשך ירידות במחיר הנפט, המדד שבלט לחיוב היה מדד הביומד שהתחזק בשיעור של כ-2% בסיכום שבועי. בעולם, המסחר התאפיין במגמה דומה של ירידות שערים בכל מדדי העולם. מדד המניות של MSCI לשווקים המתעוררים (המדינות העיקריות במדד זה הינן סין, הודו, ברזיל ורוסיה) נסחר בירידות קרוב ל-4%, והמדד העולמי נפל בכ-3%.

בארה"ב, בסיכום שבועי, מדד S&P500 השיל כ-2.8% ומדד הנאסד"ק 100 איבד 1.8% מערכו. המדדים באירופה בלטו לשלילה, כאשר מדד הדאקס הגרמני נחלש ב-4.2% ומדד ה- Eurostoxx50 הציג את הירידה החדה ביותר כאשר נחלש במעל ל- 5.5%.

אג"ח- שוק האג"ח נפתח במגמה חיובית והיה אפיק ההשקעה המועדף השבוע, כאשר אג"ח ממשלתי-צמוד היה האפיק עם הביצועים הטובים ביותר. בסיכום שבועי, התל בונד השקלי התחזק ב-0.4% והיה עדיף על פני מדדי התל-בונד צמודי המדד שעלו ב- 0.2%. באפיק הממשלתי, אגרות החוב צמודות המדד היו עדיפות על פני השקליות כאשר הציגו עליות של מעל ל-1% כשמנגד האגרות השקליות התחזקו בכ-0.7% בלבד.

מט"ח- זוהי הייתה שנתו של הדולר, בסיכום שנתי התחזק המטבע מול השקל ב- 12% ושערו נקבע על 3.89 ₪ לדולר. בניגוד אליו, האירו נחלש מעט מול השקל ב- 2014 ושערו נקבע על 4.72 שקל לאירו.

* הנתונים נכונים לתאריך 07.01.15 (סוף יום מסחר)

גילוי נאות: אין לראות באמור הצעה לציבור ו/או המלצה ו/או הזמנה לביצוע פעולות ו/או ייעוץ השקעות ו/או שיווק השקעות ו/או ייעוץ מכל סוג שהוא. המידע הוא לידיעה בלבד ואינו מהווה תחליף לייעוץ אישי וכל העושה בו שימוש עושה זאת על דעת עצמו ועל אחריותו בלבד.
