# source = Israel_Hayom
# genre = business
# url = https://www.israelhayom.co.il/business/consumers/article/13560767/
# doc_id = business-13560767
# title = חד וחלק
# publication_date = 2015-06-18T22:47:36

חד וחלק

מרבית שיטות הפחתת השיער לצמיתות, המתבצעות במכונים או במכשירים ביתיים, אינן מתאימות לתקופת הקיץ • בדקנו מה היתרונות והחסרונות בכל שיטה ומכשיר וממה צריך להיזהר

לקראת הקיץ הרצון להסיר או להפחית שיער עולה, אבל כדאי שתדעו שמרבית השיטות מחייבות הימנעות מחשיפת האזורים המטופלים לשמש, ולכן אינן מומלצות בתקופת הקיץ. אם בעבר דובר על הסרת שיער לצמיתות, כבר ידוע שאין הסרה מוחלטת של השיער בטיפולים הללו, ולכן מסתפקים במינוח הפחות מחייב "הפחתת שיער לצמיתות", בעוד מדובר על כ־80% הפחתת שיער, שזו עדיין אופציה מצוינת להשיג גוף חלק ולהפסיק את השעבוד לסכין גילוח או לשעווה. התוצאות משתנות ממטופל למטופל ותלויות בכמה גורמים, ובהם גון העור, הפיגמנט והעובי של השערה וגיל המטופלים.

הסרה בלייזר או ב־IPL?

כמה טכנולוגיות נפוצות להפחתת שיער לצמיתות פועלות בשוק, והעיקריות שבהן הן קרני לייזר וקרני אור (IPL - Intense pulsed light). בשתיהן מדובר על אנרגיה אופטית, המחממת את זקיק השערה עד לנשירתה. מכשירי הלייזר נחשבים יעילים יותר ויקרים יותר והם נמצאים בשימוש של רשתות להסרת שיער או רופאים ונדרשים לפיקוח רפואי.

ככלל, ככל שהשערה עבה יותר, כך יהיה קל יותר לטפל בה, בייחוד אם היא על עור בהיר. ככל שהיא דקה יותר, כך יהיה קשה יותר להעלים את השורש. שערות שיבה ושערות בהירות וג'ינג'יות אי אפשר להסיר כלל בטכנולוגיות לייזר ואור. טכנולוגיית IPL מצליחה להשיג תוצאות טובות בעיקר על שערות עבות ועור בהיר, ואילו הלייזר יכול להתאים לטווח רחב יותר.

Veet Infini Silk Pro

אז איך בכל זאת אפשר לטפל בהפחתת שיער לצמיתות בקיץ? בעזרת מכשירי לייזר או IPL בטכנולוגיית SHR, המאפשרת כמה הבזקים בעלי עוצמה נמוכה יותר. טכנולוגיה נוספת היא טכנולוגיית elos electro-optical synergy המשלבת עם האנרגיה האופטית (אור או לייזר) גם גלי רדיו.

Glide

כמה זה עולה לנו?

מחירי הסרת שיער בלייזר נעים החל ממאות שקלים לסידרה של טיפולים באזורים קטנים כגון מפשעה ובית שחי, ועד אלפי שקלים לסידרה של עשרה טיפולים להפחתת שיער ברגליים ובידיים. עם זאת, יש גם רופאים פרטיים שלוקחים כ־5,000 שקלים על טיפול יחיד מתוך סידרה של הסרת שיער בידיים וברגליים. גם הפערים בין המכונים יכולים להגיע לעשרות אחוזים, וחלק מהרשתות מציעות הנחות של עד 50% במסגרת מבצעי 1+1 או השתתפות קופות החולים בביטוחים משלימים.

IPL: יש מכשירים באיכויות שונות, והטיפולים נעשים על ידי קוסמטיקאיות. קיימים פערי מחיר גדולים, אולם בממוצע תשלמו 800-500 שקלים לטיפול חד־פעמי של ידיים ורגליים ו־7,000-5,000 שקלים לסידרה של 12 טיפולים.

SHR לייזר: כ־5,400 שקלים לסידרה של עשרה טיפולי הסרה ברגליים, ו־3,200 שקלים לסידרת הסרה בידיים.

Homelight G930 2

המכשירים הביתיים

בד בבד עם הטיפולים במכונים, משגשג גם שוק המכשירים הביתיים המבוססים על טכנולוגיית IPL, אך כמובן בעוצמות נמוכות יותר מאלו שבמכונים. לדברי המומחים, תידרש כמות כפולה של טיפולים כדי להגיע לרמת התוצאות של טיפול מקצועי, וברוב המקרים שיעורי ההפחתה שיושגו לא יגיעו לאלו המושגים במכשור המקצועי.

יצרני המכשירים מצידם מציינים כי ניסויים קליניים הוכיחו שגם בהבזק קצר של עוצמות נמוכות אפשר להשיג תוצאות המשתוות לתוצאות של המכונים. למכשירים הביתיים יתרונות משמעותיים של נוחות שימוש, מהירות טיפול והיעדר כאב, והם אינם כרוכים ביציאה מהבית. מרבית המכשירים הביתיים החדשים מכילים חיישנים לזיהוי גון העור וכמה רמות אנרגיה, שאותן אפשר להפעיל בהתאם לגון העור ולאזור הטיפול. תדירות הטיפולים צפופה יותר מזו שבמכון ונעה מאחת לשבוע או לשבועיים בטיפולים הראשונים ועד אחת לחודש בהמשך.

Me Supreme

מבדיקה שלנו עולה ששלושה מהמכשירים הביתיים המוצעים בשוק אינם מתאימים לבעלי עור כהה ושזוף, ובהוראות היצרן יש להקפיד על הימנעות מחשיפה לשמש בתקופת הטיפול - כך שהם אינם מתאימים לשימוש בתקופת הקיץ. שניים מהמכשירים (glide ו־veet) מיוצרים על ידי חברת סילקן, וההבדל ביניהם הוא כמות ההבזקים במנורות והאפשרות להחליפה. המכשיר היחיד שקיבל את אישור ה־FDA לשימוש על כל גוני העור, כולל עור כהה ושזוף, הוא מכשיר ה־Supreme Me של סינרון - הגירסה הביתית של טכנולוגיית ה־ELOS המשלבת גלי רדיו עם IPL. גם כאן מצוין בהוראות השימוש להימנע משיזוף בשמש או במכונות שיזוף במשך שבועיים לפני הטיפול ולהקפיד על שימוש בקרם הגנה לאחריו. מכשיר אחד משווק באישור מכון התקנים הישראלי, אך ללא אישור ה־FDA. כל המכשירים הביתיים שבדקנו מצוידים במנורה השולחת הבזקי אור (פולסים) אל שורשי השיער, וכמו במכון, יש לגלח את השיער לפני השימוש במכשירים. כמויות ההבזקים שבמנורות נעות מ־50 אלף פולסים ועד 300 אלף פולסים, ועל פי היצרנים כמות של כ־120 אלף פולסים אמורה להספיק להפחתה לצמיתות לכל הגוף - אם כי, כאמור, אין לצפות במדויק את המהירות ואת היעילות שמשתנות ממטופל למטופל.
מרבית המכשירים החדשים מציעים כמה רמות אנרגיה - בהתאם לגון העור ולאזור המטופל, ומצוידים במנגנוני בטיחות כגון חיישן צבע עור וחיישן מגע.

ייעוץ: ד"ר דיוויד פרידמן, מומחה לרפואת עור ויועץ ליצרני מכשור לייזר ו־IPL; ד"ר אנה קושניר - רשת כללית אסתטיקה; ד"ר (ND-phd) זהבית שטנר; רשת מרפאות פרופורציה; מרכזי רונית רפאל
