# source = Israel_Hayom
# genre = business
# url = https://www.israelhayom.co.il/business/consumers/article/10689001/
# doc_id = business-10689001
# title = אנרג'יאן תשקיע מיליארדים במאגרי כריש ותנין
# publication_date = 2018-03-22T18:41:09

אנרג'יאן תשקיע מיליארדים במאגרי כריש ותנין

החברה היוונית אנרג'יאן חתמה על הסכמי אספקת גז ארוכי טווח עם יצרני חשמל פרטיים וחברות תעשייה בישראל • צינור גז של 90 ק"מ יקשר בין אסדת הגז לחוף הישראלי

בעקבות ההנפקה המוצלחת של החברה בבורסה לניירות ערך בלונדון, חברת אנרג'יאן היוונית קיבלה החלטת השקעה סופית (FID) ותשקיע בפרויקט פיתוח של כריש ותנין מול חופי ישראל של כ-5.5 מילארד שקלים (1.6 מיליארד דולרים).

405 מיליון דולר מתוך 460 מיליון דולר שגויסו מההנפקה האחרונה של אנרג'יאן ישמשו למימון ב -70% בפרויקט, חלקה של החברה, וה-30% הנותרים ימומנו על ידי קרן קרוגן, שותפה של אנרג'יאן בפרויקט.

הפרויקט ממומן באמצעות חוב בכיר בסך 1.275 מיליארד דולר, אשר נחתם לאחרונה עם ארבעה בנקים מובילים: מורגן סטנלי, נטיקסיס, בנק הפועלים וסוסיאטה ג'נרל.

החברה חתמה על הסכמי אספקת גז ארוכי טווח עם חלק מיצרני החשמל הפרטיים וחברות התעשייה הגדולים ביותר בישראל. סך התקשרויות החברה לאספקת גז טבעי 61 BCM גז על פני תקופה של 16 שנים, בשיעור שנתי של כ-4.2 BCM לשנה.

אנרג'יאן תפתח את הפרויקט באמצעות מתקן חדש בתצורה אסדה צפה בבעלותה מעל המאגר במרחק של כ-90 ק"מ מהחוף עם קיבולת טיפול בגז של 800 MMscf ליום (8 BCM לשנה) ויכולת אחסון נוזלים של 800,000 bbls, אשר לדעת החברה מספקת פתרון תשתית גמיש, כדי להרחיב את ההיקף לפרויקטים פוטנציאליים נוספים. צינור גז של 90 ק"מ יקשר בין ה-FPSO לחוף הישראלי ולמתקנים הנדרשים על מנת לאפשר חיבור למערכת הולכת הגז הארצית, שמפעילה חברת נתג"ז.

כל תשתית הפרויקט תיבנה על פי חוזה EPCIC כולל עם TechnipFMC, עם תאריך אספקה חוזי ברבעון הראשון של 2021.

במהלך 2019, ייקדחו שלוש בארות בשדה כריש, באמצעות ספינת הקידוח Stena Forth. כמו כן, החברה הבטיחה אופציות לקידוח חמש בארות נוספות ברישיונות שאנרג'יאן מחזיקה בישראל.

מנכ"ל אנרג'יאן נפט וגז, מתיוס ריגס, אמר כי "התחייבנו למשקיעים בהנפקה כי נקבל את החלטת ההשקעה הסופית (FID) מיד לאחר גיוס ההון, ואני שמח לכבד התחייבות זו, למחרת מסחר המניות בבורסה לניירות ערך בלונדון.

היום, אנו מתחילים בפיתוח הפרויקט כאשר, תוך פרק זמן קצר מאוד, הבטחנו את חוזי הגז הדרושים, חוזה EPCIC עם TechnipFMC, חוזה קידוח עם Stena ומימון הפרויקט המגובה על ידי ארבעה בנקים בינלאומיים. כל זה הושג רק תוך 14 חודשים מאז ינואר 2017, כאשר ממשלת ישראל אישרה את העברת הרישיונות לאנרג'יאן.

הפיתוח של כריש ותנין יביא תחרות ואספקה בטוחה לשוק הגז הישראלי, ויתמוך באסטרטגיית אנרג'יאן להפוך לשחקן מרכזי בפיתוח מאגרי הגז במזרח הים התיכון".
