# source = Israel_Hayom
# genre = business
# url = https://www.israelhayom.co.il/business/consumers/article/13291918/
# doc_id = business-13291918
# title = מסתמן: מס על שלוש דירות יעבור בכנסת
# publication_date = 2016-10-09T18:25:27

מסתמן: מס על שלוש דירות יעבור בכנסת

שר האוצר משה כחלון ויו"ר הכנסת יולי אדלשטיין דנו בחוקים שנותרו במחלוקת והגיעו להסכמות בנוגע להטלת מס על פיתוח תשתיות והמרת ענישה ממאסר לעבודות שירות • מסתמן כי גם הקיבוצניקים ישלמו מס

סערת מיסוי בעלי שלוש דירות ויותר בדרך לפתרון. הקואליציה נכנעה ושר האוצר, משה כחלון רשם ניצחון משמעותי בדרך לאישור התקציב הדו שנתי לשנתיים הבאות 2017-2018.

בתום פגישה שקיימו היום (ראשון) שר האוצר משה כחלון ויו"ר הכנסת ח"כ יולי אדלשטיין, סיכמו השניים סיכמו כי ארבעת רפורמות הדגל של כחלון: מיסוי בעלי שלוש דירות ויותר, מיסוי הקיבוצים והרפורמות בבזק ובשוק התקשורת יישארו בחוק ההסדרים ולא יפוצלו מהחוק ולא ישונו מהמתווה המקורי. המשמעות היא ש-54 אלף בעלי שלוש וארבע דירות ישלמו מס של 1% מערך הדירה השלישית ומעלה עד תקרת מס של 1,500 שקלים לחודש ועד 18,000 שקלים לשנה.

הקיבוצניקים ישלמו מיסים

אם לא יהיו שינויים של הרגע האחרון כול חברי הקיבוצים ישלמו מ-1 בינואר מס הכנסה, ביטוח לאומי ומס בריאות בשיעורים מלאים. עיקר המהלך מכוון לקיבוצים שהופרטו, כאשר רוב התושבים עובדים ומתפרנסים בחוץ אך רושמים כעובדי הקיבוץ.

כחלון גם רשם הישג משמעותי כאשר אדלשטיין קיבל הצעתו להשאיר בפנים בחוק ההסדרים את שתי רפורמות הדגל של כחלון בשוק התקשורת: הרפורמה בבזק והרפורמה בתקשורת הקווית שתאפשר למתחרים לרכב ולהשתמש בתשתיות של בזק.

יו"ר הכנסת ח"כ יולי אדלשטיין // צילום: נועם ריבקין פנטון

כדי לא להביך לגמרי את הקואליציה, כחלון החליט להקל קצת על היחס הקואליציוני והסכים כי מיסוי פיתוח יפוצל מהחוק אבל רק לאחר קריאה ראשונה והשינויים בכללי הענישה יוצאים מהחוק וידונו בכנסת בהליך נפרד.

מיסוי דירה שלישית - "עובדה מוגמרת"

בסביבתו של שר האוצר, משה כחלון בטוחים שהצעתו למיסוי בעלי שלוש דירות ויותר הינה "עובדה מוגמרת". במענה לשאלות "ישראל היום" מבהירים בכירים באוצר כי "מיסוי בעלי שלוש דירות ויותר נמצא ונשאר בחוק ההסדרים". לדבריהם, הוצאת או פיצול הצעת מיסוי בעלי שלוש דירות ומעלה מחוק ההסדרים "לא היה על סדר אף פעם".

באוצר גם לא ממש מתרגשים מהכרזות של ח"כים מהקואליציה שיהיו שינויים בהצעה לאחר האישור בקריאה ראשונה ואומרים: "אין דברים בגו".

באשר ליוזמת יו"ר הקואליציה, ח"כ דוד ביטן כי את מס הדירה השלישית ישלמו רק בעלי דירות בעלי הון של למעלה מעשרים מיליון שקלים, ביטן בעצמו הבהיר כי ייתכן שהצעתו כלל לא תעלה.

ביטן הציע "לא לקחת ברצינות" פרסומים שהיו בעניין בתקשורת. מתברר, כי הדבר יחייב את רשות המסים לדרוש הצהרות הון לפחות מלמעלה מרבע מיליון בעלי דירות ומעלה לרבות בעלי דירות שהתקבלו בירושות ובפרצלציות. הדבר יחייב הגשת הצהרות הון חוזרות כול שנה מכול בעלי הדירות.

לרשות המיסים אין את כוח האדם לסרוק את כל הצהרות ההון

נכון להיום, לרשות המסים אין את האמצעים, המשאבים ואת כוח האדם לסרוק את כול הצהרות ההון. לפי הנתונים של רשות המסים, יש כיום 54 אלף בעלי שלוש דירות ומעלה. אין כרגע מסד ומאגר נתונים לגבי בעלי דירות שלישיות שהתקבלו בירושות ובפרצלציה. לפי הלמ"ס כול שנה נפטרים בישראל קרוב ל-50 אלף בני אדם.

יו"ר ועדת הרפורמות של הכנסת, ח"כ אלי כהן (כולנו) הבהיר באופן חד משמעי שלא יהיו שינויים מהותיים בהצעת מיסוי דירה שלישית "הדבר האחרון שאפשר להגיד זה שמסובבים את 'כולנו'. אין אף רפורמה חשובה שלא הצלחנו להעביר", אמר כהן, והוסיף: "אין ספק שהמשקל הסגולי שלנו גדול. שינינו את שיטת מכירת הקרקעות מהקצה לקצה. במהלך השנה האחרונה ניתנה עצמאות מלאה לשר כחלון ועובדה שהצלחנו להביא לידי ביטוי את האג'נדה שלנו".

בסוף השבוע הודיעו ח"כ יצחק הרצוג, יו"ר המחנה הציוני, ויו"ר מרצ, ח"כ זהבה גלאון כי יתמכו בהצעת כחלון למיסוי דירה שלישית. נכון לעכשיו היחיד שמתנגד להצעת מיסוי שלוש דירות הוא יו"ר "יש עתיד" יאיר לפיד.
