# source = Israel_Hayom
# genre = business
# url = https://www.israelhayom.co.il/business/consumers/article/10728285/
# doc_id = business-10728285
# title = יין ישראלי, חלום שמתגשם
# publication_date = 2018-03-15T12:09:45

יין ישראלי, חלום שמתגשם

כמו תעשיות אחרות גם היין התפתח "מלמעלה למטה" – מהשוק היוקרתי לשוק הכללי • איזה יין תשתו בחג?

אמנם הנביא ירמיהו מנבא "עוד תטעי כרמים בהרי שמרון נטעו נטעים וחללו" (ל"א ד'), אך הנבואה הזו ראתה רחוק – כאלפיים שנה. עדויות בארץ מלמדות על תעשיית כרמים ויין בארץ, אך מאז חורבן הבית והגלות התעשייה הזו עברה לאירופה, ארה"ב, אוסטרליה ודרום אפריקה. מיד עם חידוש ההתיישבות היהודית בארץ ניטעו כרמים והתחדשה תעשיית היין בארץ, אך הדגש היה על הצורך המידי ביין קידוש כשר – האיכות הייתה מותרות.

יצילום אילוסטרציה: Getyiimages

קבי כרמל, אחד הראשונים שחידשו את התעשייה בארץ, הוא בן 135 שנים - מתקופת השלטון העותומאני. עם קום המדינה תעשיית היין המקומית עצמה חסמה את התפתחות תרבות היין. כמו יתר התעשיות החדשות מספר מועט של יצרנים השתלטו על המדפים ויצרו מונופול שדחק החוצה כל אפשרות לתחרות. מותגים של "יין פטישים" ו"קונדיטון" לא ממש אפשרו לישראלים להכיר טעמים מורכבים, מעבר למתיקות ילדותית.

בשונה מכפי שנוטים לחשוב, טעם הוא עניין נרכש. בצרפת מלמדים בגני ילדים לטעום וחושפים את הילדים לטעמים מורכבים. אם לא עושים זאת, הנטייה הטבעית שלנו היא להימשך למתוק, הפשוט. מי שמתחיל לטעום יינות עשוי לאהוב יינות פשוטים, אך אם הוא ימשיך לטעום הוא ימצא את עצמו מתעניין בטעמים מעניינים ומורכבים יותר. בעולם נוהגים לשתות "יינות שולחן" – יין פשוט וטוב המתאים לארוחה רגילה; "יינות אפריטיף" – מעוררי תיאבון, כמו הורמוט האיטלקי. יינות דג'יסטיף – שאחרי הארוחה ועוד. החלוקה המוכרת יותר היא בין יינות אדומים ליינות לבנים. הלבנים מורכבים יותר לייצור ופחות פופולריים מהאדומים, אך מתאימים מאוד לאקלים הישראלי ומוגשים בטמפרטורה נמוכה יותר.

• • • • • •

הסדרה הזו מוכרת לנו עוד משנות השמונים וכיום היא מוכרת יותר ממיליון בקבוקים בשנה בממוצע. אבל כיום היא מציעה הרבה יותר מכפי שהציעה בעבר. כאמור, יינות סדרת Private Collection זוכים בשנים האחרונות לשבחים רבים בזכות איכות היינות הגבוהה והתמורה למחיר שהיא מעניקה. הסדרה הפכה לזוכה סדרתית בתחרויות Best Value. כמו כן, סדרת Private Collection הינה הסדרה המובילה בקטגוריית המחיר שלה.

היינות האדומים של סדרת Private Collection בעלי אופי מורכב ומחוספס ונוכחות בולטת, היינות הלבנים בעלי חומציות גבוהה ותומכת, רעננים ומתאימים לאוכל.

היינות בסדרה: האדומים - קברנה סוביניון, מרלו, שיראז, קברנה מרלו. הלבנים - שרדונה, סוביניון בלאן, אמרלד ריזלינג קולומברד, מוסקט.

שרדונה 2017 – יין ארומאטי המתאפיין בניחוחות תפוח עץ ירוק טרי ופרי טרופי ובחמיצות מאוזנת ומרעננת, גוף בינוני עד מלא וסיומת מאוזנת.

שיראז 2016– מתאפיין בגוון סגול עז, בגוף מלא ובניחוחות של פטל בשל ותותי עץ, פלפל שחור גרוס ועשן.

קברנה מרלו 2016– מתאפיין בגוון ארגמני עמוק ובניחוחות של דומדמניות, פטל ווניל. היין בעל גוף מלא וסיומת ארוכה ומאוזנת.

מוסקט 2017 – מתאפיין בניחוחות של פריחת הדרים, ליצ'י ופירות מסוכרים. בעל גוף מלא, מתיקות מאוזנת, וסיומת ארוכה ומאוזנת.

סוביניון בלאן 2017 - יין לבן יבש, בעל אופי צעיר, קל ורענן.

קברנה סוביניון 2017 - יין אדום יבש, בעל אופי צעיר, קל לשתייה, מרענן ופירותי.

מחיר מומלץ ליינות מסדרת  SelecteD הוא 25 שקלים

מחיר מומלץ ליינות מסדרת  Private Collection הוא 39 שקלים.

• • • • • • •

כמו תעשיות אחרות גם היין התפתח "מלמעלה למטה" – מהשוק היוקרתי לשוק הכללי. כבר בשנות השבעים ניתן היה להשיג יינות איכותיים מאוד בארץ, אך הם היו מתוצרת חוץ. חוד החנית הזה של הביקוש ליין הביא להכרה בצורך ביין איכותי גם בישראל, שהחל להתפתח החל משנות ה-90. במכירה פומבית של יינות יוקרתיים, שתיערך לראשונה בארץ בשיתוף פעולה בין 'דרך היין' לבית המכירות 'תירוש' יימכרו גם יינות ישראלים נדירים של יקבים  מובילים ובהם שלישיית יינות ירדן קברנה סוביניון מהשנים 90', 93' ו-99' במחיר התחלתי של 400 דולר; בקבוק אחד של ירדן קברנה סוביניון משנת 85' יוצע אף הוא במחיר התחלתי דומה; מארז של שני יינות ירדן קצרין משנת 96' יוצע ב-600 דולר ו-3 יינות ירדן קצרין משנת 2008 יוצעו במחיר התחלתי של 800 דולר. עוד יוצעו יינות מיקב מרגלית, בהם מארז ובו שני בקבוקי מגנום קברנה סוביניון מהשנים 93' ו-2005, יינות נדירים שמהווים ציוני דרך בהתפתחות תעשיית היין בארץ, במחיר התחלתי של 1,200 דולר; דומיין דו קסטל משנת 96' ואילך, קלו דה גת, פלטר ושאטו גולן.

צילום אילוסטרציה: Getyiimages

המכירה הזו מצביעה על הנוסטלגיה הכי קדומה של יינות איכותיים בארץ – ובתחום הזה זה נחשב לתעשייה חדשה לחלוטין. אך תנאי השטח בארץ, יכולת הלמידה ובעיקר ההעזה של הישראלים ממצבים אותנו כיום במקום גבוה מאוד, יחסית לוותק שלנו. יינות ישראלים זוכים כיום בתחרויות חשובות בעולם, לצד יקבים ותיקים מצרפת, איטליה ועוד. אם פעם נחשבנו רק בשל הכשרות, הרי שכיום יש מי שקונה יינות ישראלים, בלי קשר למשתנה הזה.

אילן רון, נשיא "קאיקו", משווקת המזון הכשר הגדולה ביותר בצפון אמריקה, אומר ל"ישראל היום", כי "בניגוד לבשר, למשל, תחום בו שפים בעולם מלינים על הכשרות כפוגעת בטעם, בתחום היין אין טענות כאלה מכיוון שהכשרות מחייבת השגחה יתרה, אבל היא לא משנה את הרכב היין ולא מונעת באופן עקרוני טיפול מקובל ביינות איכותיים. רון מעיד על עניין רב של חובבי יין לא יהודים ביין הישראלי, בשל הייחודיות שלו.

אילן רון

"כמובן שגם שומרי המצוות ההדוקים בצפון אמריקה העלו את רף הדרישות שלהם מהיין וכשרות היא מובן מאליו, אבל איכות היין הפכה להיות חשובה לא פחות".

כאמור, כמו ששווקים מסוג זה מתפתחים, גם שוק היין בארץ החל מהיינות היקרים מאוד, למביני עניין וחלחל מטה לציבור גדול של מתעניינים ביין איכותי.

השוק הזה נמדד כיום ביינות הזולים דווקא. אם בעבר יכולנו להשיג יינות טובים מאוד רק במחירים הגבוהים, כיום כמו בחו"ל גם לנו יש יינות שולחן – יינות איכותיים במחיר סביר.

גלעד הלוי // צילום: שוקה כהן

לדברי רן אסא, מנהל השיווק של יקבי כרמל, "לקראת חג הפסח מכירות היין גדלות באופן משמעותי, ומהוות כרבע מסך המכירות השנתיות. מיליוני בקבוקים של יינות ישראליים מגיעים למדפי רשתות השיווק וחנויות היין, ולא פשוט לבחור מביניהם יינות לחג.

"אנו ממליצים לחג דווקא על היינות הנגישים, הן מבחינת פשטות והן מבחינת מחיר. יינות שמתאימים למצב הרוח הכללי, יינות שיש אפשרות כמעט לכל אחד לקנות, ביחוד בשל מבצעי החג המצוינים, שנותנים תמורה טובה ומלאה לכסף".

מן הסתם אסא ממליץ על סדרת SelecteD של היקר שלו, כרמל. לדבריו מדובר בסדרה המציעה יינות מצוינים הנותנים את התמורה הטובה ביותר לכסף, וסדרת Private Collection, שלאחרונה זכתה בתחרות "Best Value 2018" – השווי הטוב ביותר לכסף – תחרות טעימות המתקיימת בארץ זו השנה העשירית. מדובר בסדרה המתאימה מאוד לטעם הישראלי, טעם האלכוהול מנוטרל בה כמעט לחלוטין, מדובר ביינות בעלי גוף ונוכחות שנמכרים במחיר ממוצע הנמוך מ־40 שקלים.

טעמנו עוד מבחר יינות ישראלים לחג ונציג כאן חלק מהפופולריים שבהם:
