# source = Israel_Hayom
# genre = business
# url = https://www.israelhayom.co.il/business/article/8175434/
# doc_id = business-8175434
# title = אקזיט מטורף: אינטל רוכשת את טאואר סמיקונדקטור ב-5.4 מיליארד דולר
# publication_date = 2022-02-15T10:47:05

אקזיט מטורף: אינטל רוכשת את טאואר סמיקונדקטור ב-5.4 מיליארד דולר

ענקית השבבים תרכוש את החברה הישראלית בכשישה מיליארד דולר • זו הרכישה הגדולה ביותר של אינטל לאחר מובילאיי, שעבורה שילמה 15 מיליארד דולר ב-2017

ענקית השבבים אינטל וטאואר סמיקונדקטור, הודיעו היום (שלישי) כי חתמו על מסמך הבנות מחייב לפיו אינטל תרכוש את חברת טאואר ב-5.4 מיליארד דולר. הרכישה מקדמת באופן משמעותי את אסטרטגיית ה-IDM 2.0 של אינטל, כאשר החברה מרחיבה עוד יותר את יכולת הייצור, טביעת הרגל העולמית וההיצע הטכנולוגי שלה כדי לתת מענה לביקוש חסר תקדים בתעשייה.

זו הרכישה הגדולה ביותר של אינטל לאחר מובילאיי, שעבורה שילמה 15 מיליארד דולר ב-2017.

כחלק מרכזי מאסטרטגיית ה-IDM 2.0 שלה, אינטל הקימה את Intel Foundry Services (IFS) במרץ 2021 כדי לעזור לעמוד בביקוש הגלובלי הגובר ליכולת ייצור מוליכים למחצה ולהפוך לספקית מרכזית לייצור שבבים בארה"ב ואירופה ולשרת לקוחות באופן גלובלי. IFS מציעה כיום טכנולוגיות מתקדמות ותהליכי אריזה מובילים, כושר ייצור בארה"ב ובאירופה ובמקומות גיאוגרפיים אחרים בעתיד, והיצע רחב של קניין רוחני.

בשנתיים האחרונות, שוק השבבים העולמי חווה מחסור רב ובשל כך צריכה וביקוש מוגברים לשבבים שטאואר מייצרת. החברה מייצרת טכנולוגיות המהוות חלק בלתי נפרד מטרנדים מרכזיים היום, כדוגמת רכבים חשמליים ומהפכת הרכב האוטונומי, דור חמישי, אינטרנט של הדברים (IoT) ועוד.

טאואר סמיקונדוקטור הינה חברה המציעה פתרונות טכנולוגיים מתקדמים ופלטפורמות ייצור לשבבים אנלוגיים.

טאואר עובדת מול מגוון רחב של לקוחות ומספקת היצע נרחב של פלטפורמות ייצור המותאמות לצרכים השונים בשווקים רבים, ביניהם מוצרי צריכה, תשתיות, סלולר, תעשיה, רכב, רפואה, ביטחון, תעופה וחלל.
טאואר משרתת שווקים בעלי צמיחה גבוהה והיא בעלת כושר ייצור משמעותי עם פריסה גיאוגרפית נרחבת, הכוללת שמונה מתקני ייצור ברחבי ארה"ב ואסיה ,המשרתים חברות ללא כושר ייצור וחברות המפתחות ומייצרות שבבים, כולל הזדמנויות צמיחה בטקסס, ישראל, איטליה ויפן.

בישראל יש לחברה כ-1500 בשני אתרים בצפון ובמרכז. סך הכל לחברה למעלה מ-5500 עובדים ברחבי העולם.

רכישה זו כאמור, תרחיב את היכולות של אינטל מבחינת כושר הייצור שלה, על רקע המחסור בשבבים בעולם. בשל מחסור בשבבים בעולם, חברות רבות מחפשות להגדיל את כושר הייצור שלהן. בנוסף טאוור עובדת באמצעות טכנולוגיות ייחודיות וספציפיות בתחומים קריטייים כמו רכבים אוטונומיים, תעופה וחלל, מכשור רפואי ועוד. באמצעות רכישת החברה אינטל תקבל גם טכנולוגיות ייחודיות וגם מגוון רחב של לקוחות מובילים שטאוור מספקת להם פלטפורמות ייצור . בין החברות נמנות טויוטה, נאסא וחברות מובילות בעולם.

העסקה אושרה פה אחד על ידי מועצות המנהלים של אינטל וטאואר והיא צפויה להיסגר בעוד כ-12 חודשים בכפוף לאישורים רגולטוריים ולתנאי סגירה מקובלים, כולל אישור בעלי המניות של טאואר.

IFS וטאואר יפעלו באופן עצמאי עד לסגירת העסקה. ראנדיר טאקור ימשיך לשמש כמנהל IFS . ראסל אלוואנגר ימשיך לשמש כמנכ"ל טאואר במהלך תקופה זו. עם סגירת העסקה, הכוונה של אינטל היא ששני הארגונים יהפכו ל-- foundry משולב אחד.

פאט גלסינגר מנכל אינטל מסר "היצע הטכנולוגיות הייחודיות של טאואר, יכולת הייצור העולמית שלה וקשרי הלקוחות החזקים יסייעו להרחיב את שירותי ה- foundryשל אינטל ולקדם את המטרה שלנו להפוך לספקית מרכזית של ייצור שבבים ברחבי העולם. העסקה הזו תאפשר לאינטל לספק היצע נרחב של טכנולוגיות ייחודיות ומתקדמות תוך שהיא פותחת הזדמנויות חדשות ללקוחות קיימים ועתידיים בעידן של ביקוש חסר תקדים למוליכים למחצה.

ראסל אלוואנגר, מנכ"ל טאואר הוסיף "עם היסטוריה עשירה, טאואר בנתה היצע מדהים של טכנולוגיות אנלוגיות ייחודיות ומתקדמות ופתרונות ייצור המבוססים על שותפויות עמוקות עם לקוחות, יחד עם יכולות ייצור עולמיות. לא יכולתי להיות גאה יותר בחברה ובעובדים המוכשרים והמסורים שלנו. יחד עם אינטל, נניע הזדמנויות צמיחה חדשות ומשמעותיות ונציע ערך גדול אף יותר ללקוחותינו באמצעות חבילה מלאה של פתרונות טכנולוגיים יחד עם טביעת רגל עולמית רחבה מאוד. אנו מצפים להיות חלק בלתי נפרד מהיצע ה- foundryשל אינטל".
