# source = Israel_Hayom
# genre = business
# url = https://www.israelhayom.co.il/business/consumers/article/10642983/
# doc_id = business-10642983
# title = המחיר הנמוך בישראל: אקספון שוברת את שוק הסלולר
# publication_date = 2018-04-10T11:31:19

המחיר הנמוך בישראל: אקספון שוברת את שוק הסלולר

29 שקלים לחודש עבור 40 ג'יגה ו-19 שקלים עבור 10 ג'יגה • ספקית האינטרנט נכנסת לשוק הסלולר

חברת אקספון, המוכרת כספקית אינטרנט וקווים ביתיים, נכנסת לשוק הסלולר תחת המותג החדש "we" ומצטרפת כצלע שלישית לתשתית המשותפת של סלקום וגולן טלקום בדור הרביעי. אקספון מפרסמת חבילות מוזלות לסלולר בצורה משמעותית ממחיר החבילות המוצעות היום בשוק הישראלי.

40 ג'יגה נראים היום כמו גלישה ללא הגבלה, ורק מעטים מגיעים לצריכה חודשית כזו. עם זאת, גם לפני שנתיים, כשמותג 012 הציע חבילה ללא הגבלה של 4 ג'יגה, זה היה נראה דמיוני. הדרישות לנפח גלישה עולות בכל חודש, וככל הנראה בתוך פחות משנתיים, גם החבילה הנדיבה הזו תיראה מגוחכת.

המחיר של החבילה השנייה, 10 ג'יגה ב-19.90 שקלים, מובטח לשנתיים. שני המחירים הם לתקופת השקה, כשבסיומה המחיר יעמוד על 49 שקלים לחודש. מחיר ה-SIM הוא 19.90 שקלים ויישלח בדואר. מחיר לשיגור באמצעות שליח יהיה 19.90 שקלים.

אך אלה אינן החבילות הזולות בשוק. כבר היום מציעה 012 מובייל שני מנויים ב-25 שקלים כל אחד עם 12 ג'יגה, ושירות אפל מיוזיק במתנה לחצי שנה (בשווי 19.90 ש"ח למנוי לחודש). אצל רמי לוי אפשר לקבל חבילה של 14 ג'יגה ב-29.90 שקלים, ובאותו מחיר אפשר לקבל בגולן טלקום חבילה של 18 ג'יגה גלישה. מותג pmobile מציע 25 ג'יגה ב-29.90 בצירוף שני מנויים.

הבעלים של אקספון, חזי בצלאל, הגיע להשקה ישירות מניו יורק, שם הוא שוהה לרגל עסקיו. המסר שלו במסיבת העיתונאים היה הגינות, שקיפות, מקצוענות, הקשבה ללקוח, ובעיקר אמינות. מכיוון שהחברה היא האחרונה המצטרפת לשוק הסלולר, היא גם מתבססת על תשתית של אריקסון, בחזית הטכנולוגיה.

לדברי בצלאל, המסמך שהוציאה המועצה לסחר הוגן על שוק הסלולר היה בושה לענף, "אבל כנראה שהשוק הרוויח את זה ביושר. אני מקווה שהחברה שלנו לא תהיה אף פעם במצב כזה".

בצלאל הסביר כי זו תהיה קבוצת תקשורת, שלקוחותיה הם שותפים ולא אויבים שלה. "בעולם אין שנאה לחברות ה והיחס אליהן הוא כמו לגוגל ולמיקרוסופט. זו חברת הייטק, וכולם נפגשים בהערכה ובאהבה. חברות התקשורת בארץ מקבלות משובים שליליים, אבל זה לא חייב להיות כך. אני בא לעשות דברים טובים בארץ הזו, שהיא יקרה לי מאוד. כל מה שעשיתי עד היום, באתי עם כל הנשמה וכל הלב. כן, אנחנו חברה עסקית, וצריכים רווחיות ומאזן, אבל לפני הכל אנו חברה של בני אדם".

עוד אמר בצלאל כי אקספון, המספקת שירותי אינטרנט ושיחות לחו"ל, היא היום חברה רווחית מאוד. "לא בצורה חזירית, אבל במסגרת רווחיות סבירה. רק בשנתיים האחרונות גדלנו פי ארבעה והיום יש לנו למעלה מ-200 אלף בתי אב. אנחנו רואים בסלולר פלטפורמה, שעליה נוסיף מרכיבים נוספים כמו חינוך ורפואה וכבר ביקשנו היתר לתת שירותים בתחומים פיננסיים כדי להפוך לבנק סלולרי. זה קורה בהרבה מדינות בעולם. נאפשר גם הלוואות בין אנשים, P2P אמיתי".

לדברי המנכ"ל, יעקב נדבורני, "כשמסתיימת החבילה לא ינתקו את המנוי מהאינטרנט, שהיום הוא עורק תקשורת חשוב כמעט לכל מטרה, אלא יאטו אותו מאוד, וניתן יהיה להגדיל את חבילת הגלישה גם באופן חד פעמי. בשירות הלקוחות יהיה מענה אנושי 24 שעות ביממה, אבל האתר של החברה יהיה הדרך המועדפת לתקשורת. כל המידע יהיה שקוף ללקוחות ולא יהיה מידע אצל אנשי השירות שלא יהיה ידוע ללקוח עצמו".

לחברה אין מוקדים לקבלת קהל וניתן להצטרף אליה דרך אתר האינטרנט שלה.
