# source = Israel_Hayom
# genre = business
# url = https://www.israelhayom.co.il/business/consumers/article/14185542/
# doc_id = business-14185542
# title = העובדים הסוציאליים מוחים: "מבחינתנו זה להיות או לחדול"
# publication_date = 2012-03-15T16:07:23

העובדים הסוציאליים מוחים: "מבחינתנו זה להיות או לחדול"

העובדים הסוציאליים החריפו אתמול את מאבקם לקראת שביתה כללית • הפגינו בירושלים וחיפה בדרישה להעלאת שכרם ולשיפור תנאי העסקתם • "מבחינתנו זה להיות או לחדול"

 העובדים הסוציאליים החריפו אתמול את מאבקם והפגינו בשתי חזיתות: בירושלים ובחיפה.

 העובדים הפגינו בדרישה להעלות את שכרם ולשפר את תנאי העסקתם. זהו צעד נוסף לקראת השביתה הכללית, שבה הם צפויים לפתוח ביום ראשון.

 המפגינים הניפו שלטים שעליהם נכתב "לא מאוחר לשנות את המחר", "נלחמים על זכויות אדם", ו"השכר שלנו נשחק בואו נצא למאבק". העובדים הסוציאליים טוענים כי ההפגנה והמאבק הם תוצאה של כישלון המו"מ שהם מנהלים זה כחצי שנה. הם דורשים העלאה משמעותית בשכרם, זאת לאחר שזה לא עודכן במשך 17 שנים ונשחק.

 בין המפגינות היתה יקירה אביב, עובדת סוציאלית בת 37 מגבעתיים, שאמרה כי "מבחינתי, זה להיות או לחדול. לא יכול להיות שנהיה שכבת המגן לאנשים רבים ובסוף יקפחו אותנו".

 מאוחר יותר הפגינו העובדים הסוציאליים ופעילים חברתיים ופוליטיים מחוץ להיכל הקונגרסים בחיפה, שם נאם שר האוצר יובל שטייניץ. שטייניץ נאם באירוע לציון 90 שנה להקמת לשכת המסחר והתעשייה בחיפה והצפון. בשיאה מנתה ההפגנה כאלף איש, אשר הניפו כרזות בעניין גל עליות המחירים וקראו לרה"מ ולשטייניץ לקבל אחריות על שחיקתו של מעמד הביניים בישראל.

 בשלב מסוים ניסו פעילים להיכנס בכוח לכנס, אולם הם נבלמו על ידי השוטרים במקום. ארבעה מהם נעצרו.
