# source = Israel_Hayom
# genre = business
# url = https://www.israelhayom.co.il/business/consumers/article/14204393/
# doc_id = business-14204393
# title = האוצר פסל את הדאבל לוטו
# publication_date = 2012-01-19T07:37:27

האוצר פסל את הדאבל לוטו

דורש ממפעל הפיס לשוב לשיטה הישנה, המגדילה את סיכויי הזכייה על חשבון גובה הפרס הראשון

מנכ"ל משרד האוצר החדש, חיים שני, הורה למפעל הפיס לבטל את שיטת הדאבל לוטו ולחזור לשיטה הישנה, כך שסכומי הפרסים יקטנו אבל סיכויי הזכייה יגדלו. עד סוף אפריל על מפעל הפיס לחזור לשיטת ההגרלות הקודמת.

במכתב ששיגר למנכ"ל הפיס, שאול סוטניק, כתב שני כי "הגדלת הפרס הראשון לצד הקטנת הסיכוי לזכות בו מגדילה את החשש להתמכרות להימורים, ויוצרת 'היסטריית הימורים' בהגרלות שבהן הפרס הראשון הוא גדול במיוחד". לדברי שני, "השילוב מגדיל את אפקט האשליה, דבר העלול להטעות את הציבור ולעודד אנשים להוצאות גבוהות ולא מבוקרות בתקווה להתעשרות מהירה, שסיכוייה בפועל מאוד נמוכים".

את המאבק נגד שיטת הדאבל לוטו מוביל ח"כ כרמל שאמה (ליכוד), שהציג נתונים המראים לטענתו כי סיכויי הזכייה בישראל נמוכים באופן משמעותי ממדינות המערב.

בשיטה הישנה יש לנחש רק שישה מספרים מתוך 34, לעומת שישה מתוך 37 מספרים כיום בדאבל לוטו. בשיטה הישנה סכומי הזכייה היו נמוכים ב-50 אחוזים, אך הסיכוי לזכייה בפרס הראשון היה 1 ל-13 מיליון, כאשר תדירות הזכייה בפרס הראשון היתה גבוהה יותר. בדאבל לוטו הסיכוי לזכייה בפרס הראשון הוא 1 ל-18 מיליון.

בשבוע שעבר היה זוכה יחיד בפרס הראשון ב-74 מיליון שקלים וזוכה נוסף בפרס השני ב-4 מיליון שקלים. הזוכה טרם התייצב במשרדי הפיס כדי לאסוף את הכסף. תושב איכסל טען כי אשתו השליכה את טופס הזכייה בטעות לאשפה. מדובר בזכייה הגדולה ביותר בתולדות מפעל הפיס. הפרס הגדול הקודם חולק בשנת 2002- 50 מיליון שקלים.