# source = Israel_Hayom
# genre = business
# url = https://www.israelhayom.co.il/business/consumers/article/13555483/
# doc_id = business-13555483
# title = הבורסות באירופה במתח מצעדי יוון
# publication_date = 2015-06-28T00:55:41

הבורסות באירופה במתח מצעדי יוון

ירידות שערים בבורסות בשל החשש מחדלת פירעון של אתונה • הבנקים היוונים סגורים במהלך השבוע • הבנק המרכזי החל בניסיון למנוע קריסת מערכות בנקאיות

אחרי סוף שבוע מותח ודרמטי לאזרחי יוון, הבנקים היוונים ישארו סגורים לשישה ימים. הבנק המרכזי במדינה החל בפעולות לשמירה על ערך המטבע, בניסיון למנוע מהמערכות הבנקאיות לקרוס. היוונים התעוררו הבוקר לבנקים נעולים, כספומטים ריקים וסערה של שמועות ותיאוריות קונספירציה שונות. לאתונה יש פחות משתי יממות לשלם חזרה כ-1.6 מיליארד אירו הלוואות. במידה ולא יוחזרו הכספים, תיתכן שרשרת אירועים שתוביל ליציאת יוון מגוש מדינות האירו.

השבוע בבורסות האירופיות החל במכה קשה למשקיעים. מדד דקס הגרמני ומדד קאק הצרפתי ירדו בכארבעה אחוזים עם פתיחת המסחר, וכך גם מדד סטוקס 50 האירופי – הצניחה היומית הגדולה ביותר מסוף שנת 2011. הבורסות נדבקו מהנעשה ביוון והסוחרים חוששים מקריסתה הכלכלית ומיציאתה של יוון מגוש מדינות האירו. משקיעים רבים מוצאים מפלט באיגרות חוב גרמניות המדורגות כבטוחות יחסית, בניסיון למנוע הפסדים במידה ויוון תפשוט רגל.

ראש ממשלת יוון אלכסיס ציפארס הודיע בסוף השבוע במפתיע כי הוא רוצה להביא את הדרישות הכלכליות, שדורשים הנושים בגוש היורו מהיוונים, להכרעת הבוחר ביוון. הוא הודיע כי הוא מתכנן לקיים משאל עם בסוגיות הכלכליות ביום ראשון הבא (5 ביולי).

רוצים לקבל עוד עדכונים? הצטרפו לישראל היום בפייסבוק

לשם קיום משאל העם בסוגיה ביקשה המשלחת היוונית משרי האוצר של גוש היורו דחייה של כמה שבועות בתשלום החוב שהיא אמורה לשלם עד ליום שלישי הקרוב (30 ביוני), בסך של 1.6 מיליארד יורו. שרי האוצר של גוש היורו התנגדו למהלך המפתיע מצד ציפארס והשיחות קרסו.

שר האוצר ההולנדי, יֶרוּן דייסלבלום, העומד בראש פורום שרי האוצר של גוש היורו (היורוגרופ), הביע תסכול מהמצב אתמול במסיבת עיתונאים שכינס בבריסל. דייסלבלום ביקר את ההתנהלות של ציפארס וממשלת יוון. לדבריו, שרי האוצר של הגוש והנושים כבר הלכו לקראת יוון את כברת הדרך המירבית שיכלו, אך הממשלה היוונית לא מוכנה לקבל על עצמה תוכניות כלכליות קשות. "יוון החליטה לקטוע את השיחות וללכת בדרך אחרת", אמר, "הופתענו לשלילה מהצעדים שנקטה הממשלה היוונית". הוא העריך כי המצב ביוון הולך להתדרדר במהירות בזמן הקרוב. שר האוצר היווני עזב לאתונה והשיחות המשיכו בלעדיו.

ציפארס נאם אל העם ביוון ואמר שהוא יהיה מי שיכריע בסוגיות הכלכליות. הוא שב וחזר על כך שתמורת הזרמת כספים נוספים נדרשה יוון לנקוט צעדים כלכליים קשים, שהיו מגבירים את המצוקה במדינה. אם לא תשלם יוון את הסכום עוד השבוע, היא תוגדר "חדלת פירעון" - כלומר מדינה שאינה עומדת בתשלום החובות שלה. הדבר אינו אומר בהכרח שהוא תוצא מגוש היורו בכפייה, אך הוא כן מקרב מאוד את האפשרות הזאת. לפי ההערכות מאמש, יוון נמצאת כבר במסלול של יציאה מגוש היורו והימים הקרובים יהיו קריטיים.

ר"מ יוון ציפארס // צילום: אי.פי

"הניו יורק טיימס" דיווח אמש כי בסוף השבוע השתרכו תורים מאחורי הכספומטים ביוון בעקבות דאגה ציבורית מעזיבת גוש היורו. נטישת המטבע האירופי וחזרה לדרכמה היוונית צפויות לחתוך את ערכו של היורו בשיעור חד מאוד. אם לפני כן תתחיל "ריצה אל הבנקים", ההערכות הן שהבנק המרכזי באתונה יוציא הנחיות שיגבילו את היקפי המשיכות היומיות של מט"ח. לפי חלק מהדיווחים, כבר אמש אזל הכסף מחלק ממכשירי הכספומטים במדינה.

שר האוצר הגרמני וולפגנג שויבלה אמר בסוף השבוע, כי אין בסיס להמשך המו"מ עם ממשלת יוון.
