# source = Israel_Hayom
# genre = business
# url = https://www.israelhayom.co.il/business/article/9254806/
# doc_id = business-9254806
# title = העלאת הריבית בישראל: מהן ההשלכות הצפויות עלינו?
# publication_date = 2022-03-19T22:26:31

העלאת הריבית בישראל: מהן ההשלכות הצפויות עלינו?

על רקע החשש מאינפלציה, בנק ישראל ייאלץ להחליט אם ללכת בעקבות ארה"ב ולהעלות את הריבית - מהלך עם השפעות נרחבות וארוכות טווח • בדקנו מה עשויות להיות המשמעויות לציבור • שאלות ותשובות

בעקבות העלאת הריבית בארה"ב ועל ידי בנק אנגליה, שאלנו את חן הרצוג, הכלכלן הראשי של פירמת רואי החשבון BDO, מה יהיו ההשלכות עלינו, הצרכנים, אם בנק ישראל יחליט על העלאת הריבית בישראל.

האם בנק ישראל לא חייב להעלות ריבית כדי לעצור את האינפלציה בישראל?
מגמת עליית המחירים נובעת בעיקר מעליית מחירי סחורות בשוק העולמי - החיטה, הנפט וההובלה הימית. לישראל כמדינה קטנה אין יכולת להשפיע על מחירי הסחורות העולמיים, ולכן העלאת ריבית בישראל לא תסייע בעצירת עליית המחירים. עליית מחירי הלחם, הבנזין, המים והחשמל נובעת למעשה מעליית מחירים עולמית, ולא קשורה בריבית בישראל.

ומה עם מחירי הדירות?
בעיית מחירי הדיור בישראל היא בעיקרה בעיה מצד ההיצע. כל עוד קצב התחלות הבנייה נמוך מקצב גידול האוכלוסייה, המחירים ימשיכו לעלות. העלאת ריבית רק תייקר את המשכנתאות ותפגע ביוקר המחיה, ולא יכולה להיות לה השפעה ארוכת טווח על מחירי הדיור בארץ.

מה יקרה אם הריבית תעלה בישראל - אילו תחומים יושפעו?
ההשפעה המיידית של העלאת הריבית בישראל תהיה דווקא בהעלאת יוקר המחיה. העלאת ריבית תגרום להתייקרות המשכנתאות, כמו גם לעליית הריבית על האוברדראפט ולעליית מחירי רכבי הליסינג. העלאת ריבית תייקר לאורך זמן גם את מחירי מוצרי היסוד בפיקוח, שכן עלות הריבית היא אחד מהמרכיבים שנכללים בסל העלויות המפוקחות.

המטרה של העלאת הריבית היא "לקרר" את המשק ולהאט את הביקושים, במטרה להביא להקטנת הלחצים האינפלציוניים. האטה כלכלית תשפיע על כלל ענפי המשק, תפגע בצמיחה וברווחיות החברות, ואולי אף תגרום לשחיקת שכר ריאלית של העובדים.

מי בכל זאת ייהנה מעליית הריבית?
עליית הריבית נועדה לייקר את הכסף, ובכך להקטין צריכה היום ולעודד השקעות וחיסכון לטווח ארוך. לכן משקי בית שלווים כסף מפסידים, כי ההלוואות יקרות יותר, ומאידך החיסכון לטווח ארוך נהיה אטרקטיבי יותר.

אז מה בנק ישראל צריך לעשות כעת?
בנק ישראל חייב להמשיך לעקוב אחר ההתפתחויות. במצב הנוכחי, וכל עוד האינפלציה בישראל נובעת ממגמות כלל־עולמיות שאינן בשליטתנו, אין לבנק ישראל סיבה להעלאת ריבית מיידית בישראל.
