# source = Israel_Hayom
# genre = business
# url = https://www.israelhayom.co.il/business/real-estate/article/13570699/
# doc_id = business-13570699
# title = למצוא דירה – לא רק בלוחות המודעות
# publication_date = 2015-06-07T08:10:08

למצוא דירה – לא רק בלוחות המודעות

רבים מקוני הדירות מחפשים באינטרנט ובעיתונים אבל יש גם אופציות אחרות

אם רק לפני קצת יותר מעשור, לחפש דירה או בית חדש היה עניין של דפדוף בדפי העיתון, הרי שהיום חיפוש נדל"ן הוא נושא מורכב יותר. גם אנשי מקצוע או אלא המתיימרים להיות אנשי נדל"ן, שמבינים את השוק, לא ממש ברור מה עומד מאחורי ההכשרה שלהם. היום אפשר למצוא דירות במרכז הדיור הישראלי, בירידי דירות, ארועי דיור, אתרי אינטרנט מיוחדים רק למציאת דירות, משרדי מכירות, משרדי תיווך וכאמור במודעות בעיתון. הבהלה לנדל"ן, במיוחד שהשוק מתחיל לרתוח אחרי הבחירות, באה לידי ביטוי לא רק בקניית נכסים אלא על פי נתוני איגוד המתווכים, גם בתחום התיווך.

רוצים לקבל עוד עדכונים? הצטרפו לישראל היום בפייסבוק

בישראל פועלים כיום כ- 20 אלף מתווכי נדל"ן, ונתון זה עולה מידי שנה. בחמש השנים האחרונות מדובר בזינוק משמעותי של יותר מ- 50% במספר המתווכים. העיר הצפופה ביותר במתווכים היא תל-אביב. על פי נתונים והערכות יש בעיר כ- 2000 מתווכים. דמי התיווך בישראל עומדים על 1%-3%, ועבור עסקת מכר השיעור הנפוץ מקובל עומד על 2%. רצוי ומומלץ לנהל מו"מ עם המתווך ולהוריד את שיעור דמי התיווך. למרות שרבים יכולים למצוא דירה באמצעי פרסום שונים, רוב עסקאות נדל"ן נעשות על ידי מתווך.

מודעות מופיעות בלוחות השונים, המתפרסמים בעיתונים היומיים, ברוב המקרים פעמיים בשבוע ובמקומונים בסופי שבוע. ניתן לאתר את הדירה המבוקשת לפי מיקומה ולפי מספר החדרים או סוג הדירה. במקומות מסוימים יהיה העיתון המקומי יעיל יותר מעיתון יומי, ובמקומות אחרים ייתכן שתיתקלו במצב הפוך. דירות חדשות ניתן למצוא גם בירחוני נדל"ן ובמודעות פרסומיות של חברות בנייה שונות.

ברשת האינטרנט יש כיום לוחות דירות רבים. חלקם באתרים שיוחדו לדירות בלבד, ששיעורי הכניסה אליהם גבוהים במיוחד. כמות הבלתי נגמרת של הלוחות מקשה לעתים לדעת באיזה לוח לבחור. בנוסף, קיימים אתרי אינטרנט של חברות הבנייה השונות, בהם ניתן למצוא מידע רב על פרויקטים בבנייה של אותה החברה ולערוך היכרות ראשונית עם פרויקטים רבים ומגוונים בלי להשקיע מאמץ רב. אז היכן ניתן למצוא דירה או בית מלבד המודעות בעיתון והפרסום באינטרנט?

ירידי דירות

מרכז הבניייה הישראלי היא החברה הגדולה בישראל לארגון והפקת ירידי דירות ארציים. כמו כן, היא מקיימת כנסים בנושאי נדל"ן, אירועי דיור ומעניקה יעוץ אובייקטיבי ומקיף ללא תשלום מיועצי דיור מומחים, בכל הנושאים הקשורים ברכישת דירה בישראל.

יריד של מרכז הבניה הישראלי // צילום: קרייג אריאב

טל ספיבק, סמנכ"ל מרכז הבניה ישראלי, מציין כי "מדי שנה מקיים מרכז הבנייה הישראלי ירידי דירות ארציים בגני התערוכה. בירידים אלו מוצגות דירות חדשות של חברות בנייה רבות הבונות באזורים שונים בארץ, דירות יד שניה ובנקים למשכנתאות. ירידים אלו מתקיימים בדרך כלל יומיים, שישי ומוצאי שבת. יתרונם הגדול של ירידי הדירות הוא באפשרות לבחון במרוכז מספר רב של דירות ופרויקטים שונים המוצעים למכירה, ולעתים אף ליהנות מהנחות וממבצעי מכירות ייחודיים ליריד. ביקור ביריד יכול לעזור למקד את הרוכשים ולסייע בקיצור ובייעול תהליך הרכישה".

אירועי דיור

אירועים המתקיימים עבור פרוייקטים חדשים באתרי הבניה של חברות הבניה השונות. מטרת האירוע להעשיר את רוכשי הדירות במידע רלוונטי, לפני רכישת הדירה, בנושאים מגוונים כמו ייעוץ במימון ומשכנתאות, עיצוב ותכנון הבית, חוקים חשובים בתחום המשפטי.

משרדי מכירות

מרבית חברות הבנייה מחזיקות משרדי מכירות באתרי הבנייה השונים ובערים. במשרדי המכירות ניתן לקבל את מירב הנתונים על הדירות הנבנות בפרויקט ולהתרשם ממנו באופן עצמאי, מאיכות הבנייה ומחברת הבנייה. בפרויקטים הנמצאים בשלב מתקדם ניתן לבקר בדירה לדוגמה, ולקבל מושג ממשי על האפשרויות הקיימות.

משרד תיווך

פנייה למשרד תיווך בעיקר חוסכת זמן יקר. החיסרון המשמעותי היא העלות למתווך. על פי חוק המתווכים במקרקעין אין הגדרה של סכום אחוז דמי התיווך שיש לגבות. אולם נהוג כי התשלום יעמוד על 2% ממחיר הנכס בתוספת מע"מ והדבר נתון למשא ומתן. יתרון נוסף של המתווך הוא בכמות המידע העומדת לרשותו, שיכולה לסייע באיתור הנכס המבוקש באיזור בו הוא מתמחה.

יריד דיור של מרכז הבניה הישראלי בחודש מרץ האחרון // צילום: קרייג אריאב
