# source = Israel_Hayom
# genre = business
# url = https://www.israelhayom.co.il/business/consumers/article/13134969/
# doc_id = business-13134969
# title = נותנות כתף
# publication_date = 2017-07-27T22:32:34

נותנות כתף

שנות ה־80 עושות הקיץ קאמבק אופנתי • רוצים הוכחה? החולצות חושפות הכתף כאן בשלל צבעים, גזרות ומחירים

ש￼נות ה־80 של המאה הקודמת נחשבות לאחד העשורים הנוראים ביותר מבחינה אופנתית (היי, כריות כתפיים נפוחות ומוגזמות). כדי לתקן את הרושם, עושות האייטיז הקיץ קאמבק אופנתי מרשים ואחד הטרנדים הבולטים שחוזרים הוא הכתפיים החשופות. חולצות וטופים שחשפו כתפיים הוצגו בתצוגות של בתי האופנה הנחשבים מייקל קורס, זאדיג & וולטר, לנוון ודולצ'ה וגבאנה. אבל לא רק מעצבי העל יאפשרו לכן לחשוף כתפיים - גם ברשתות האופנה ברחבי הארץ תמצאו שלל חולצות, ובמחיר נגיש.

"במסגרת ההשתלטות החוזרת של שנות ה־80 על ארון הבגדים, העונה נוכל לחשוף כתפיים בסיוען של חולצות עם שרוולים בעלי נפח, כאלה הכוללות וולנים וגם שרוולים צרים", אומרת לימור ריחנה, סטייליסטית אישית ומרצה בתחום הסטיילינג והמכירות. לדבריה, "הלוק הכי מדויק הוא זה הכולל שילוב שרוול ארוך וכתף בעלת נפח. נשים מלאות שרוצות להדגיש כתפיים וחזה יכולות להצטייד בחולצה שכוללת שרוולים שמוטים ללא נפח", היא מסבירה, "בעוד שהחטובות יכולות ללכת דווקא על מראה רומנטי עם שרוולים תפוחים".

ומה בנוגע לשאלת הגיל והתרגיל? מתברר שגם נשים מבוגרות יותר יכולות לאמץ לחיקן את הטרנד. "טרנד הכתפיים החשופות יתאים לצעירות ולמבוגרות כאחד", אומרת אינגה קנייבסקי, מעצבת ראשית ברשת האופנה דיסקרט. "כתפיים חשופות יוצרות מראה נשי ורומנטי, אך חשוב לבחור את הפריט הנכון ולהקפיד לא לחשוף יותר מדי עור ולהשאיר את הבמה לכתפיים". לדבריה, בחירה בחולצה מבד רך בגזרת אוברסייז, בשילוב ג'ינס צמוד, תיצור מראה קז'ואל קליל, קיצי וצעיר.

ומה לגבי ההיצע והמחירים? מגוון הדגמים והצבעים הוא רחב ביותר, בעוד המחיר תלוי, איך לא, במותג. על חולצות ברשתות לואו קוסט תשלמו בין 30 ל־70 שקלים, רשתות האופנה מציעות מנעד רחב יותר של מחירים שנע בין 70 ל־400 שקלים, ואילו מעצבי העל גובים בין 500 ל־1,200 שקלים ויותר עבור חולצה. תתחדשו.
