# source = Israel_Hayom
# genre = business
# url = https://www.israelhayom.co.il/business/real-estate/article/7915489/
# doc_id = business-7915489
# title = אילת: הקורונה הרסה את התיירות - אך הזניקה את הנדל"ן
# publication_date = 2020-07-12T22:59:49

אילת: הקורונה הרסה את התיירות - אך הזניקה את הנדל"ן

פינוי נמל התעופה הישן בעיר האיץ את ההיצע • מספר אישורי הבנייה בעיר זינק לאחרונה • "ישראלים מבינים שחו"ל לא נראה באופק ורבים משקיעים בדירות נופש בעיר"

יותר מ־100 דירות נמכרו באילת מאז היציאה מהסגר של הקורונה בשלהי מאי, עד יוני. כך עולה מניתוח נתוני רשות המסים שבוצע בלשכת שמאי המקרקעין בראשות חיים מסילתי.

בחודש מאי נמכרו 49 דירות במחיר ממוצע של 1.38 מיליון שקל לדירה, ועוד 50 דירות נמכרו ביוני במחיר ממוצע של 1.216 מיליון שקל. 30% מהעסקאות נחתמו מול קבלנים במחיר ממוצע של 1.665 מיליון שקלים.נציין כי נתוני חודש יוני עדיין לא סופיים, ודיווחים על עסקאות נוספות ודאי יגיעו בשבועות הקרובים.

מפילוח העסקאות עולה כי 30% מהעסקאות בעיר בחודשים מאי-יוני נעשו מול קבלנים. 14 דירות מהחדשות שנמכרו מקבלן הן בנות 5 חדרים, 3 דירות הן בנות 4 חדרים, 11 דירות הן בנות 3 חדרים ו־4 דירות הן בנות 2 חדרים. המחיר הממוצע הוא כאמור 1.665 מיליון שקל.

# figure = Yes
# image = Yes
נמל התעופה הישן. שטח חדש לפיתוח // צילום: יהודה בן יתח

שתי העסקאות היקרות ביותר שבוצעו בעיר היו דירת גן 5 חדרים בשטח 133 מ"ר ודירת 5 חדרים בבית קומות בשטח 161 מ"ר. אלה נמכרו ב־2.8 מיליון שקל כל אחת. נוסף על כך, דירת 5 חדרים בבית קומות בשטח של 132 מ"ר נמכרה ב־2.75 מיליון שקל.

לדברי מאיר יצחק הלוי, ראש עיריית אילת: "לצד משבר הקורונה, אנו קוטפים בחודשים האחרונים את פירות עמלנו על המאמץ הרב שהשקענו בשנים האחרונות בכל הקשור לפיתוח העיר. אנחנו רואים גידול בביקוש מיזמים למלונאות ולדיור. אנחנו שמחים שתוכניות הפיתוח שלנו מעוררות עניין בשוק". לדברי יפה סדן, סמנכ"לית השיווק והמכירות בחברת "יוסי אברהמי": "בחודשים האחרונים אנו רואים גידול עקבי בביקושים לדירות ובמכירות בפרויקטים שלנו באילת. בשלושת החודשים האחרונים מכרנו באילת 15 דירות".

עוד בנושא:

התוכנית: כך תהפוך אילת ל"בועה" נקייה מקורונה - ותחזור לתפקוד כמעט מלא

התרגשות שיא: אילת חוזרת - ובגדול

בקרוב באילת: פארק שעשועים ענק

אבי כראל, יזם קומפלקס המלונאות בראון 42° באילת הוסיף: "העיר מציעה אפשרויות צמיחה נרחבות ביותר ונותנת תשואות גבוהות ביותר. יש כמה מנועי צמיחה משמעותיים כדוגמת הקמת נמל תעופה בינלאומי רמון ופינוי נמל התעופה הישן, שמפנה שטח מרכזי אדיר לפיתוח וצירי תנועה חדשים. יחד מייצרים האצת פיתוח שמתרחשת בימים אלו בעיר אחרי 20 שנה שלא נבנה מלון חדש באילת. כעת יש כ־10 מלונות בתהליכים שונים. בראון 42° מציע מתחם מלונאות עכשווית, מגורים ומתחם בילוי והסעדה חדשני".

לדברי חיים מסילתי, יו"ר לשכת שמאי המקרקעין :"מספר היתרי הבנייה בעיר גדל באופן ניכר וההתעניינות בעיר בשיאה. הפיתוח של העיר לא נעלם מעיניהם של משקיעים ישראלים וגם של תושבי חוץ, שמבינים את הפוטנציאל של השבחת הנכס והתשואות העתידיות. בנוסף, היום כבר מבינים שהקורונה לא עומדת לעזוב אותנו במהרה, ורבים רוכשים דירות כדירות נופש משום שאופציית החופשה בחו"ל לא נראית באופק. אני מעריך שקצב מכירת הדירות באילת אף יגבר בחודשים הקרובים".
