# source = Israel_Hayom
# genre = celebrities
# url = https://www.israelhayom.co.il/celebrities/local-celebrities/article/8627382/
# doc_id = celebrities-8627382
# title = אייל גולן לא הורשה להיכנס לקפריסין
# publication_date = 2019-11-21T15:29:58

אייל גולן לא הורשה להיכנס לקפריסין

הזמיר ובת זוגו דניאל גרינברג הגיעו לקפריסין היוונית, לקראת הופעה מתוכננת של הזמר בחלק הטורקי של האי, אך כניסתם סורבה • כל הפרטים, והתגובה

אייל גולן קורא לך להישאר בארץ: הסכסוך בין קפריסין היוונית והטורקית פגע באחד הזמרים המוכרים בישראל. אייל גולן וארוסתו דניאל גרינברג טסו לקפריסין במטרה לעבור ממנה לצפון קפריסין, אשר נמצאת בשליטת טורקיה (קפריסין הטורקית) אך כניסתם לשם נמנעה.

אל דאגה, לא מדובר באקט אישי נגד הזמר המפורסם. הקפריסאים כבר הודיעו בעבר כי לא יאפשרו מעבר לצפון קפריסין, לחלק שנמצא בשליטה טורקית, בטענה כי מדובר בשטח כבוש.

אם אייל או דניאל היו טורחים לבדוק במשרד החוץ, הם היו מגלים שכבר לפני כשנתיים יצאה אזהרה בנושא, לצד המלצה חמה להישמע להוראות הקפריסאים. בקפריסין היוונית מערימים קשיים על ישראלים שאותם הם מזהים כמי שרוצים לעבור לקפריסין הטורקית, על כן, למשל, ישראלים שאין להם מלון מוזמן בעיר – מוחזרים חזרה לישראל.

"כל אדם אשר נכנס דרך צפון קפריסין (קפריסין הטורקית), אם משדה התעופה או מנמל ימי, ויעבור לקפריסין היוונית יקבל מידית חותמת שחורה בדרכונו, לא יוכל להיכנס יותר לקפריסין היוונית לתקופה של 10 שנים, ומסתכן בעונשים הקבועים בחוק ובכלל זה מאסר עד 12 חודשים ו/או קנס", לשון ההודעה שהוציא משרד החוץ.

"מטיילים שמגיעים לרפובליקה של קפריסין יכולים להיכנס ולצאת ממנה אך ורק דרך נקודות המעבר המוכרזות ע"י ממשלת קפריסין: נמלי התעופה בלרנקה בפאפוס ונמלי הים בלרנקה, לימסול, לטסי, ופאפוס".

זאת ועוד, משרד החוץ של קפריסין אף הזהיר מפני שהות של מספר מלונות בצפון קפריסין וציין כי הדבר עלול למנוע כניסת תיירים למדינה.

זו אינה הפעם הראשונה שאירוע כזה מתרחש. בעבר קבוצה של עשרות ישראלים שחלקה הייתה בדרכה לתחרות פוקר ונחתה בשדה התעופה בלרנקה, נשאלה וענתה כי בכוונתה להגיע לחלק הצפוני של האי. הקפריסאים הודיעו להם כי הדבר בלתי אפשרי, הישראלים הושארו בשדה התעופה ונאלצו לרכוש כרטיס חזרה ארצה.

מליאם הפקות נמסר: "הופעתו של אייל גולן לא בוטלה, חלילה, ותתקיים כמתוכנן במוצ"ש. בשל היחסים בין קפריסין לקפריסין הטורקית הזמר יגיע דרך מדינה אחרת. אנו לא נכנסים ליחסים דיפלומטים בין מדינות. אנו מביאים שמחה ושיר וכך נעשה כמתוכנן במוצ"ש".
