# source = Israel_Hayom
# genre = celebrities
# url = https://www.israelhayom.co.il/celebrities/local-celebrities/article/7852433/
# doc_id = celebrities-7852433
# title = "ניסיון סחיטה": עובדת משק הבית של ניקול ראידמן תובעת אותה
# publication_date = 2020-07-22T17:11:27

"ניסיון סחיטה": עובדת משק הבית של ניקול ראידמן תובעת אותה

העובדת לשעבר של הכוכבת מצטרפת לעובדת נוספת שפוטרה, ושתיהן תובעות את ראידמן על מיליון שקלים • עו"ד בתגובה: "גמלו לניקול רעה תחת טובה"

לאחר שעובדת משק הבית לשעבר של ניקול ראידמן תבעה ממנה חצי מיליון שקלים לאחר שפוטרה, עכשיו מצטרפת עובדת משק בית נוספת שפוטרה ותובעת גם היא את ראידמן על חצי מיליון שקלים נוספים, כך נודע ל"ישראל היום".

ראידמן ועורכי דינה דוחים את הטענות ומוסרים כי מדובר בניסיון סחיטה: ״התובעות שבהן מדובר היו עובדות משק בית שהשתכרו בעין יפה, הרבה מעל למקובל בענף, וזכו, כמו כל עובדי מרשתי, ליחס חם ותנאי עבודה מפליגים. לאחרונה, עקב ליקויים באמינות וביחסי אנוש, הוחלט לפטר את העובדות האמורות״, לשון התגובה. ״למרבה הצער, העובדות גמלו לניקול רעה תחת טובה, ולאחר ששולם להן כל המגיע להן מכוח דיני העבודה, ניסה בן זוגה הישראלי של אחת מהעובדות לסחוט בשמה כספים שלא הגיעו לה לפי דין. מסתבר כי משניסיון זה כשל, הגישה העובדת לבית הדין לעבודה כתב תביעה חסר יסוד עובדתי ומשפטי, שבמסגרתו היא תבעה מאות אלפי שקלים, על יסוד עילות קיקיוניות, כיד הדמיון הטובה״.

לסיום נמסר מטעם עורכי הדין: ״העובדות ומי מטעמן, מקווים לשווא כי הכפשת מרשתי בכלי התקשורת תסייע להם בניסיונותיהם הפסולים לחלץ ממרשתי כספים שאינם מגיעים לעובדות. על כל פנים, אנו נשיב לגופן של טענותיה המופרכות של העובדת בבית הדין לעבודה״.

עוד נודע כי העובדות השתכרו בסכום של למעלה משלושים אלף שקלים בחודש, סכום גבוה בהרבה מהממוצע במשק.

ניקול ראידמן עצמה סירבה להתייחס לעניין.


