# source = Israel_Hayom
# genre = celebrities
# url = https://www.israelhayom.co.il/celebrities/world-news-celebrities/article/8610463/
# doc_id = celebrities-8610463
# title = ג'סטין טימברלייק מתנצל: "הייתי שיכור"
# publication_date = 2019-12-05T09:38:09

ג'סטין טימברלייק מתנצל: "הייתי שיכור"

לאחר שתועד קרוב מדי לשחקנית שלצדו אלישה ויינרייט בבילוי לילי אינטימי, הזמר המצליח העלה פוסט התנצלות לאינסטגרם והודה: "זו הייתה טעות בשיקול הדעת"

אחרי הסערה הגדולה מגיע שלב החרטה ובקשת המחילה. מזה שבוע וקצת שהעולם עסוק בסוגיה הבוערת: האם ג'סטין טימברלייק אכן בגד באשתו ג'סיקה בייל? זאת לאחר שתועד על ידי צלמי הפפראצי במפגש לילי אינטימי עם השחקנית שלצידו אלישה ויינרייט.

סוגרים עשור:

• 20 הסרטים הגדולים של 2010-2019

• בחנו את עצמכם: מה לא קרה?

כזכור, השניים שמשחקים יחדיו בסרט "Palmer" תועדו לפני כשבועיים על ידי צלמי פפראצי, כשהם יושבים צמודים בבר בניו אורלינס בשעות הלילה, כשבשלב מסוים ויינרט אף הניחה את ידה על ירכו של טימברלייק.

"הוא שתה המון ובשלב מסוים הם התרחקו מהחבורה שאיתה הגיעו למקום", סיפר עד ראייה לצהובון הסאן הבריטי שהיה הראשון לפרסם את התמונות. "בשלב מסוים הוא אחז בידה ושם אותה על הברך שלו והיא החלה ללטף את הרגל שלו", חשף. "אז הוא אחז את ידה בשתי ידיו ושיחק איתן".

האם הם יתגברו על המשבר? ג'סטין טימברלייק // צילום: GettyImages

"הם כאילו לא מתרגשים ומנסים לצחוק על זה כאילו זה כלום, אבל אין ספק שזה היה לא הולם", סיפר מקור המקורב לבייל לאתר אי אונליין על הטלטלה שעובר הזוג מאז פרסום התמונות. "זה משהו שיגרום לכל בת זוג להרגיש מאוד לא בנוח. הוא שתה יותר מדי ונסחף". עם זאת, המקור הרגיע: "הם מתכוונים להתגבר על זה ולעבור הלאה. הנישואים שלהם ישרדו. הוא מרגיש מאוד אשם והוא יפצה אותה על זה".

כאמור, אחרי לא מעט שמועות ותגובות לתיעוד המחשיד, טימברלייק (38) הנשוי לבייל מאז שנת 2012, החליט להתייחס לפרשה והעלה אתמול (ד') פוסט תגובה לאינסטגרם שלו.

"אני מתרחק מרכילות עד כמה שאני יכול", פתח טימברלייק את הפוסט המתנצל, "אך אני מרגיש שזה חשוב עבור משפחתי להתייחס לשמועות האחרונות שפוגעות באהוביי.

פוסט ההתנצלות של טימברלייק // מתוך האינסטגרם

"לפני מספר שבועות הפגנתי שיקול דעת מוטעה חמור", התוודה טימברלייק, "אבל הרשו לי להבהיר: 'לא קרה דבר ביני לבין הקולגה שלי. שתיתי יותר מדי באותו הלילה ואני מתחרט על התנהגותי. הייתי צריך לדעת יותר טוב. זו לא הדוגמה שאני רוצה שתהיה לבן שלי".

את הפוסט סיים בהתנצלות כנה לבייל ומשפחתו: "אני מתנצל בפני אשתי המדהימה ומשפחתי על כך שהעמדתי אותם בפני סיטואציה כ"כ מביכה ואני מתמקד בלהיות הבעל והאבא הכי טוב שאני יכול".

הפוסט זכה עד כה ליותר מ-750 אלף לייקים ואלפי תגובות שהתחלקו לשני מחנות: גולשים שתמכו בזמר ועודדו אותו להיות חזק ואלה שלעגו לו על ההתרפסות הפומבית ושלחו אותו להתנצל בפני בייל באופן אישי.

ימים בודדים לפני התקרית המביכה, הם נראו כזוג המאושר בעולם // צילום: GettyImages

• אייל גולן מספיד: "אני נפרד ממך בכאב ודמעות"

• בקרוב: סרט על אדם נוימן

• כואב לקרוא: פרס הסקס הגרוע

• רשמית: כוכבי הרשת מאוהבים

• כל התרבות, הרכילות והבידור - עכשיו באינסטגרם!
