# source = Israel_Hayom
# genre = celebrities
# url = https://www.israelhayom.co.il/celebrities/local-celebrities/article/9856316/
# doc_id = celebrities-9856316
# title = "היא דרשה את זה": הקמפיין הפרובוקטיבי של נעמ"ת חורך את הרשת
# publication_date = 2018-11-20T14:28:49

"היא דרשה את זה": הקמפיין הפרובוקטיבי של נעמ"ת חורך את הרשת

למעלה ממיליון איש נחשפו עד כה לקמפיין אליו התגייסו בהתנדבות מלאה חנה לסלאו, מגי אזרזר, אילנית לוי, לירון רביבו, מיקי קם ועוד נשים רבות • בסרטונים המזעזעים נשמעות המפורסמות מרכלות על נשים אחרות ש"ביקשו" ו"הביאו על עצמן" הטרדות ותקיפות מיניות

"אנסו אותך? תסתמי את הפה!", "זה נעשה ממש טרנד", ו-"אם היא כל היום מצטלמת בהלבשה תחתונה - היא דורשת את זה", הם רק חלק מהציטוטים המצמררים שאומרות הנשים המפורסמות למצלמה בקמפיין של נעמ"ת נגד הטרדות ותקיפות מיניות. מבדיקה של "ישראל היום" עולה כי הקמפיין, שרק אתמול (ב') עלה לרשת, כבר הגיע ליותר ממיליון איש, ובקצב הנוכחי הוא צפוי להגיע לשתי מיליון חשיפות תוך פחות מ-48 שעות.

שורה ארוכה של כוכבות ובהן קרן מור, מירי בוהדנה, חנה לסלאו, אילנית לוי, מגי אזרזר, מיקי קם, בל אגם, אסי לוי, מיקי קם, אשלי וקסמן בקשי, גלית גוטמן, לוסי איוב, אוולין הגואל, לירון רביבו, ח'אולה אל חאג' ועוד, התגייסו לקמפיין הפרובוקטיבי והמטלטל של נעמ"ת "#אלימות_כאן_זה_מתחיל". הקמפיין הושק לקראת יום המאבק הבינלאומי באלימות נגד נשים אשר יחול ביום ראשון הקרוב, והוא כולל שורה ארוכה של סרטונים בהן הכוכבות מרכלות על הופעתן או התנהגותן של נשים אחרות, ולמעשה מרמזות ואף אומרות באופן בוטה כי הנשים הביאו על עצמן את ההטרדות והתקיפות המיניות אשר חוו.

בפייסבוק ובאינסטגרם של נעמ"ת בלבד נרשמה לקמפיין חשיפה של יותר מחצי מיליון ביממה הראשונה לקמפיין. חשיפה דומה נרשמה בגוגל ויוטיוב, וזאת מבלי להתייחס למאות אלפי הצפיות במצטבר בעמודי הרשתות החברתיות של הטאלנטיות.

בסרטון שפרסמה שיר אלמליח בחשבון האינסטגרם שלה צפו עד שעה זו כ-40 אלף איש. בסרטון שפרסמה באינסטגרם מגי אזרזר צפו כבר כמעט 60 אלף איש. גם הסרטונים של אילנית לוי, גלית גוטמן, אגם בל, לירון רביבו ואשלי וקסמן בקשי זכו כבר לחשיפה של עשרות אלפי גולשים כל אחד. אילנית לוי אף זכתה ללייקים מגל גדות וירדנה ארזי.

בארגון מסבירים כי אלימות מתחילה דווקא במרחב הציבורי וכי רצח ואונס הם הביטוי הקיצון של יחסי הכוח המגדריים שבאים לידי ביטוי יומיומי בהדרה, החפצה, השתקה, הטרדות מיניות, סקסיזם, השפלה והקטנה של נשים. הקמפיין מבקש להעלות את המודעות לעניין זה, וכמובן להוקיע את התופעה המזיקה של "זריקת הערות" שכאלה מבלי לשים לב להשלכותיה החמורות.

יו"ר נעמת, גליה וולוך, התייחסה לקמפיין החדש: "אני רוצה להודות לטאלנטיות המדהימות שהתגייסו כולן בהתנדבות לקמפיין החשוב הזה. עם יד על הלב, כמה מאיתנו לא חוטאים באמירות מסוג אלו שנשמעות בסרטונים ביומיום? מטרתנו הייתה להציב מראה בפני כל אחד ואחת מאיתנו ולכן החלטנו לקרוא לקמפיין #אלימות_כאן_זה_מתחיל. בפעם הבאה שמי מאיתנו שוקל לזרוק הערה פוגעת, מקטינה, סקסיסטית - בואו נעצור לרגע ונחשוב על הנשים היקרות לנו. אני משוכנעת שאם נעשה זאת, נהפוך את החברה שלנו לבריאה וטובה בהרבה".
