# source = Israel_Hayom
# genre = celebrities
# url = https://www.israelhayom.co.il/celebrities/world-news-celebrities/article/4465609/
# doc_id = celebrities-4465609
# title = כאילו אין קורונה: הארי סטיילס משפריץ מים מפיו על הקהל ומושך אש
# publication_date = 2021-09-09T13:25:08

כאילו אין קורונה: הארי סטיילס משפריץ מים מפיו על הקהל ומושך אש

צפו: הזמר עורר סערה בעקבות המנהג הקבוע בהופעותיו אותו ביצע בהופעתו האחרונה, ותואר על ידי רבים כ"דוחה", "מסוכן" ו"בלתי אחראי", בעיקר בהקשר לקורונה • "כאילו שזה לא היה דוחה עוד לפני המגיפה"

טפו טפו טפו: הארי סטיילס פתח את מסע ההופעות שלו Love On Tour"" בווגאס ביום ראשון, אבל חוץ מאלפי מעריצות נלהבות בקהל שהתלהבו מקולו, היה עוד משהו שיצא מפיו והצליח לגרום לסערה לא קטנה.

בקטע שכבר הפך למזוהה עם הכוכב ומכונה "יריקת הלוויתן", הוא לוגם מים מבקבוק ואז משפריץ אותם מפיו.

גם הפעם, בסרטון שהפך לוויראלי ברשתות, סטיילס תועד לוגם מבקבוק ואז יורק את המים לכיוון הקהל.

# instagram = Yes
[instagram]

בעוד מעריצות רבות ודאי שמחו למחווה הרטובה, היו גם לא מעטים שהביעו כעס על הקטע שזכה לכינויים כמו "דוחה", "מסוכן" ו"בלתי אחראי", בעיקר בהקשר לקורונה.

"אני יודעת שהעוקבות שלי מטורפות על הארי", צייצה גולשת בטוויטר, "אבל אפשר להפסיק להאדיר את הקטע הזה עם המים שהוא יורק על הקהל כאילו שזה לא היה דוחה עוד לפני המגיפה".

גולשת אחרת הפנתה בקשה ישירה לסטיילס: "בבקשה תפסיק לשתות מהמים שלך בבקבוק ולירוק את זה על אנשים כחלק מהקטע שלך עם "הלוויתן". זו מדגרה של חיידקים. אני יודעת שחלקנו הגדול היה נותן לך לירוק לנו בפה, אבל אולי עכשיו במסע ההופעות הזה בגלל המצב תימנע מזה?". אחרת הוסיפה בכעס כי סטיילס לא יכול להטיף לאנשים לעטות מסכות כדי להגן על עצמם ועל אחרים ואז לירוק עליהם כאילו אין מגיפה קטלנית.

# instagram = Yes
[instagram]

מעריצה נוספת אף הלכה צעד אחד רחוק יותר והציעה שסטיילס יפסיק את מסע ההופעות שלו לפחות עד שהקורונה תירגע. "אני לא יודעת באיזה אמצעי זהירות אתם נוקטים, אבל זה ממש מסוכן עכשיו. זה לא שווה לסכן את החיים של כל כך הרבה אנשים".

סטיילס (27) דחה את מסע ההופעות שלו שהיה אמור להתחיל כבר ב-2020 בנימוק להגנה על הצוות שלו, מעריצים ואזרחים בכלל בזמן שהעולם עדיין מתמודד עם מגיפת הקורונה. מאוחר יותר גם ביטל את כל ההופעות שתוכננו לו באירופה ומופיע כרגע רק בארה"ב.

הזמר דאג להעלות פוסט באינסטגרם בו חלק עם עשרות מיליוני מעריציו עד כמה הוא נרגש לפתוח את מסע ההופעות שלו והדגיש כמה חשוב לו לשמור על הבריאות של מעריציו והצוות שלו, תוך הקפדה על התקנות והחוקים בכל הקשור למגיפת הקורונה.
