# source = Israel_Hayom
# genre = celebrities
# url = https://www.israelhayom.co.il/celebrities/local-celebrities/article/10142742/
# doc_id = celebrities-10142742
# title = אליאב: "השתדלתי להישאר באיזון"
# publication_date = 2018-08-30T07:28:33

אליאב: "השתדלתי להישאר באיזון"

רגע לפני הגמר, כתבנו ערן סויסה שוחח עם חמשת הפיינליסטים של "האח הגדול" • אליאב רחמים: "אם אני לא אנצח, אני חושב שמגיע לאביבית או למירב" • על ישראל: "אין יריבות, אנחנו רואים את הדברים בצורה אחרת"

אליאב רחמים (22) מקרית גת, סומן בתחילת העונה של "האח הגדול" כפייבוריט לניצחון. שמר על יחסים טובים עם רוב בני הבית ונמנע מעימותים ומריבות.

"אני פחות או יותר בן אדם עם ערכים טובים. יש לי שקט מסוים שהוא שלי, ודרכו אני מצליח להישאר באיזון. בבית השתדלתי להישאר כל הזמן באיזון. כל בן אדם שהגיע לפה הגיע עם מזוודה של ערכים, עקרונות והשקפה, ולפיהם הוא התנהל והרגיש, וגם אני ככה. אני הגעתי לכאן בלי אף אחד. עם הזמן נוצרו חברויות ויש כאלה שרק גרתי איתם במסגרת התוכנית. אם היה לי חיבור טוב, אז התחברתי ואם לא היה לי את החיבור הזה, אז זה פשוט לא קרה ולא נלחמתי בזה. עם ישראל יכולנו להעביר ערבים שלמים בלי לדבר בכלל אבל לקראת הסוף התקרבנו יותר".

<!--

//-->

"ביני לבין ישראל אין יריבות. אנחנו רואים את הדברים בצורה אחרת. אנחנו חיים באותו הבית, הוא אחלה גבר ויש ביננו כבוד. הדרך שלו היא שלו וכל מי שהוא ומה שהוא ראוי להערכה.

"יכול להיות שישראל ואני נגיע לסוף ביחד, וזה ישמח אותי מאוד להגיע לסוף. זו תהיה מכת חשמל בעוצמה של 220 וולט לתוך הגוף אם זה יקרה".

"אף אחד בבית הזה לא הפריע לי ולא נכנס בי. לא הייתי בסיטואציה שמישהו בא נגדי או התעמת מולי. כשזה נגע בי - עמדתי על שלי, אבל כשזה לא היה שייך אלי – לא נכנסתי לזה. דברים שחרו לי - באתי ואמרתי, אבל לא צעקתי. כולם פה אנשים בוגרים וכל אחד עשה את הדרך שלו. כשקרו דברים גדולים - כולם היו חלק מהם, וכשקרו דברים קטנים - הסתכלתי מהצד. אם יכולתי לתת יד – נתתי, ואם לא - אז לא. לא היתה פה אסטרטגיה, אלא פעולה מתוך הרגש נטו. אני לא מצטער על משהו שעשיתי, אבל אני כן מתחרט שבמריבה של סימה ואביבית לא התנתקתי מהסיטואציה".

"החלום שלי הוא לצאת מפה אחרון. זה יכול לעשות טוב למשפחה שלי, וזה גם החלום שלי. אם אני לא אנצח, אני חושב שמגיע לאביבית או למירב, ובכל מקרה אני אקבל הכל באהבה".
