# source = Israel_Hayom
# genre = culture
# url = https://www.israelhayom.co.il/culture/tv/article/8301826/
# doc_id = culture-8301826
# title = "האח הגדול": מי מופתע שליאור הודח?
# publication_date = 2020-03-29T10:13:51

"האח הגדול": מי מופתע שליאור הודח?

ליאור לא נמשך לתקוה אז משכנו אותו החוצה, ירדן ממשיכה לצבור נקודות זכות, ואדם לא עושה שום מאמץ כדי לשרוד עד הגמר • הניתו-אח הגדול מתכונן לגמר שכמוהו כבר היו מלא

אמנם רק התחיל שעון הקיץ, אך מתברר שהלילה הארוך בעולם התרחש אתמול, לילה בו ליאור הצליח לפגוע בתקוה כשרמז שהיא לא אהבת חייו, ולאחר מכן ניסה לפייס אותה פעמיים בכל שעה בערך. בשלב מסוים, מרוב ניסיונות פיוסים, הוא כבר לא זכר ממה היא נפגעה בכלל, ובהמשך אפילו הכחיש שאמר את הדברים שפגעו בה. יתכן שאם הלילה היה ממשיך עוד קצת, הוא בעצמו היה נהפך לזה שנפגע והיינו עדים לאינספור ניסיונות פיוס שלו עם עצמו.

בסופו של דבר הם השלימו, כמובן, ואנחנו ידענו את זה מראש כי מדובר בריטואל קבוע, בו ליאור אומר משהו שפוגע בתקוה, מסביר לה שהוא לא התכוון לזה ובסופו של דבר הם הולכים לישון מחובקים. מערכת היחסים הזאת, בה הוא מאוהב בה אבל לא נמשך אליה והיא יודעת את זה אבל עדיין רוצה אותו, לא ברורה לנו לגמרי – אבל היי, תעשו מה שטוב לכם. אנחנו רק באמת מקווים שזה מה שטוב לכם.

# figure = Yes
# image = Yes
העיקר שבסופו של דבר הם הולכים לישון מחובקים. עד אתמול, בכל אופן // צילום מסך

הריב המתמשך בין ירדן לתקוה עלה דרגה נוספת, כשליאור ותקוה דיברו עליה בעוד שהיא שכבה כמה מטרים מהם. ממה שהראו עד כה בפרקים ששודרו לא היה ברור איך ירדן הגיעה למסקנה שעושים עליה חרם (גם אם תקוה אמרה ליוסי, כמו שטענה ירדן, שלא כדאי לדבר איתה, וסביר להניח שזה לא הניסוח או כוונת דבריה - זה עדיין לא חרם), אבל כולנו אוהבים את האנדרדוג וכנראה שירדן זכתה בעוד כמה נקודות לאחר ההתפרצות הבוכייה שלה בחדר האח.

אודליה היא תעלומה. היא אמנם, כמו שכתבנו, נכנסת לנו ללב, אבל היא גם יוצאת ממנו באותה מהירות ברגע שהיא פותחת את הפה כדי לצרוח (סליחה, היא קוראת לזה "לשיר"), ולא מפסיקה גם כשהדיירים מתחננים בפניה שזה מפריע להם. אם היא הייתה מפסיקה התנהגות נלוזה זו, היא הייתה יכולה להתקדם אפילו יותר יפה בתוכנית. בניגוד לכמה דיירים אחרים, לה באמת מפריעות המריבות בבית והיא עושה כל שביכולתה כדי להתנתק מהן ואפילו לנסות להרגיע את הרוחות.

# figure = Yes
# image = Yes
כמה זמן נותר לה לשיר? אודליה // צילום מסך

המסקנה מהתוכנית ששודרה אתמול (שבת) היא לא שכולם בוכים כל הזמן, למרות שזה מה שנדמה, אלא שגם ממצבים בהם הצטיירת כבריון אפשר לצאת בסדר – כמו תקוה, שזכתה בעצמה לנקודות, כשבאה להתנצל בפני ירדן. לא משנה אם ההתנצלות כנה או לא, העיקר ששתיהן מרגישות עכשיו טוב יותר.

ליאור הודח – וזו הייתה הפתעה ענקית. או שאולי בעצם לא? אחרי הכל, הוא היה דמות משנית ברומן שלו ושל תקוה, ואנשים שחיבבו אותם דאגו להצביע לה יותר מאשר לו, כנראה גם כי הוא הצטייר כמישהו שבטוח יגיע לגמר. ואולי, אחרי הכל, פשוט נשבר לכולם לחכות למריבה הבאה.

הפתעות

אדם נשאר, למרות שעד עצם הרגע הזה לרובנו אין באמת מושג מי הוא.

# figure = Yes
# image = Yes
אדם, למי ששכח // צילום מסך

תהיות

גם אתם הייתם בטוחים שמארבעת הדיירים שנותרו במעמד ההדחה (ליאור, ירדן, תקוה ואסיף), אסיף יהיה זה שילך?

ציפיות

"גמר כזה עוד לא היה" הכריז הבאנר לאורך חלקים מהתוכנית. אתם יודעים שנתאכזב כשנגלה שגמר כזה כבר כן היה, כל שנה. נכון?

• האזינו לשיר הקורונה של נטע

• האם הסלבס מרוויחים מהקורונה?

• הוגשה תלונה נגד אביהו פנחסוב

• בלי חולצה: אורי ששון מתאמן בחוץ

• מה חשבנו על הקאמבק של "זהו זה" ו"הקומדי סטור"?

• הבן של אורנה בנאי מנטור בן 16
