# source = Israel_Hayom
# author = עמי פרידמן
# genre = culture
# url = https://www.israelhayom.co.il/culture/stage/article/2136212/
# doc_id = culture-2136212
# title = גיטריסט, מתאבק וקוסם: המפורסמים האהובים שהתמוטטו בהופעות
# publication_date = 2021-06-13T17:59:58

גיטריסט, מתאבק וקוסם: המפורסמים האהובים שהתמוטטו בהופעות

קריסתו של כריסטיאן אריקסן על מגרש הכדורגל במסגרת משחקי היורו לא תישכח עוד זמן רב • ואף שלמרבה המזל לא הסתיים במוות, קרו מקרים מעולם בהם אנשי מקצוע מצאו את מותם בזמן העבודה • אספנו עבורכם כמה מהם • אזהרה: חלק מהסרטונים קשים לצפייה

התמוטטותו של כריסטיאן אריקסן, שחקן נבחרת דנמרק, על מגרש הכדורגל אמש (שבת) במסגרת משחקי היורו, נמנית עם הרגעים הטלוויזיוניים שלא יישכחו עוד שנים רבות. אף שלמרבה המזל לא הסתיים במוות, הוא היה מחריד, מזעזע וקשה לצפייה. אך ההיסטוריה ידעה לא מעט שמות של ספורטאים, שחקנים ושחקניות, בדרנים ואנשי תאטרון שמזלם שיחק לטובתם הרבה פחות בלשון המעטה. הבאנו לכם כמה מהסיפורים הללו, שהסתיימו בנסיבות טראגיות.

האקורד האחרון של לס הארווי

בעולם אחר אולי היה הגיטריסט הסקוטי לס הארווי הופך לאגדת רוק, ששמה חי לנצח הרבה אחרי לכתה. הארווי פעל במספר הרכבים במהלך שנות ה-60', אבל ניכר שגורלו - וגורל חבריו, היה אחר משל אי אלו איקוני גיטרה שפרצו אז. אחת מהן הייתה להקת בלוז קאונסיל הסקוטית, שהקליטה אלבום אחד בלבד בשם Baby," Don't Look Down". במרץ 1965, כשהם נוסעים בדרכים במסגרת סיבוב הופעות, הוואן של ההרכב היה מעורב בתאונת דרכים, במהלכו נהרגו הסולן פרייזר קאלדר והבסיסט ג'יימס גיפן.

לאחר הטרגדיה פנו חברי ההרכב איש איש לעיסוקיו. ארבע שנים מאוחר יותר הצטרף הארווי אל להקת קארטון, עמם הקליט אלבום ואשר יחד איתם היה המופע הפותח בטור של לד זפלין. אך גם גורלו עמד להיות טראגי כשל חבריו בבלוז קאונסיל:

ב-1972, כשכבר היה חלק וממקימי להקת סטון דה קרואוז עמה גם הופיע, ניגן הארווי במסגרת האירוע סוואנסי טופ לייק. במהלך המופע, נגע הגיטריסט בכבל חשמל חשוף שהיה על הבמה והתחשמל. עובד במה ניסה להוציא מהחשמל את הגיטרה של הארווי, אך זה לא עזר ולסלי הארווי לבסוף מת בטרם גילה אותו העולם כולו, בעודו רק בן 27.

מייק דיביאסי משאיר את הלב בזירה

היאבקות מקצועית, גם אם מתוסרטת ותוצאותיה נקבעות, היא עניין מסוכן. על מנת להעניק את האשליה שהם אכן נלחמים על חייהם בזירה וסופגים חבטות קשות, נאלצים גיבוריה לא אחת, ובכן, לספוג מכות קשות ולבצע תרגילים שיכולים לסכן את חייהם. בשילוב סגנון החיים המאתגר והתובעני, שמביא אותם לשימוש בשלל משככי כאבים, מדובר בבחירת קריירה מסוכנת גם כשלוקחים בחשבון שכל התחום בנוי על הדמייה של קרב.

בדברי הימים של עולם ההיאבקות, מייק דיביאסי הוא שם הזכור פחות בשל הישגיו המקצועיים, ויותר בשל האופן בו סיים את חייו - באמצע הזירה. זה היה ב-2 ביולי 1969, בלובוק אשר בטקסס. דיביאסי, אז בן 45, התמודד מול מתאבק בשם מאן מאונטיין מייק - אך מעולם לא סיים את הקרב. באמצע מפגש האימתנים הוא לקה בלבו והתמוטט באמצע הזירה.

ניסיונות ההחייאה שבוצעו בו לא צלחו, ובניתוח שלאחר המוות התגלה כי הוא סבל ממחלת לב. מדובר באחת הטרגדיות האיומות של עולם ההיאבקות האמריקני (אבל כפי שנראה -בהחלט לא האחרונה). ואם שם המשפחה של המתאבק המנוח מצלצל לכם מוכר, יתכן שזה בגלל שהכרתם בשנות ה-90' היטב את בנו, טד דיביאסי, או כפי שכונה אז - המיליון דולר מן.

גורל דומה המתין גם ללות'ר לינדסיי, מתאבק שחור שלקה בלבו ומת בסיום קרב ב-1972, ממש בעודו מכסה את יריבו לספירת שלוש.

קסם שחור (אזהרת צפייה)

עד אמצע שנות ה-80', היה הקוסם והקומיקאי טומי קופר שם מוכר בעולם הבידור הבריטי. שמו הלך לפניו כקוסם שמשלב הומור בהופעותיו, ולעתים רבות "מפשל" בקסמיו (אך למעשה מתכוון לפשל בהם, בכדי להתל בקהל). אבל הנורא מכל קרה בהופעה ב-15 באפריל 1984, במסגרת תכנית ה"לונדון וויקנד וראייטי", שהועברה בשידור חי בטלוויזיה הישר מתאטרון Her Majesty's בווסטמינסטר שבלונדון. קופר, כמו אחרים ברשימה זו, חטף התקף לב והתמוטט לנגד עיניו של קהל רב באולפן ובבית. אבל מי שהתרגל לצפות בו במשך שנים מותח את הסובבים אותו ואת מושאי קסמיו - הניח שמדובר בעוד תעלול של הקוסם.

לאחר שהתרסק הקומיקאי על הבמה, הקהל החל לצחוק במשך קרוב לדקה שלמה, מאחר שחשב שהוא "עושה בכאילו" ו"נופל" למראה יופייה של שוליית הקוסם שסייעה לו. גם היא עצמה טעתה לחשוב שמדובר בבדיחה. כל זה מתרחש בעת שעורכי השידור בחדר הבקרה ממהרים לחתוך להפסקת פרסומות לא מתוכננת. מאחורי הקלעים נעשו נסיונות להציל את חייו של קופר, והוא הובהל לבית חולים קרוב, שם הוא הוכרז כמת כבר עם הגעתו. במהלך שנותיו האחרונות היה הקוסם והבדרן מעשן ושתיין כבד, דבר שהוביל למותו בטרם עת בגיל 63.

קללת משפחת לי

אחד מסיפורי הטרגדיה המוכרים בעולם הקולנוע הוא זה של ברנדון לי, בנו השחקן של אגדת אמנויות הלחימה, ברוס לי. ברנדון בן ה-28 הלך בעקבות אביו ונמשך אל עולם הבידור והפעולה, ולא היה דבר חריג בהשתתפותו בסרט "The Crow" ב-1993.

אך ביום ה-31 בחודש מרץ של אותה השנה, במהלך צילומים בצפון קרוליינה, לי התמוטט ומת לתדהמתם של כל הנוכחים על הסט. זאת לאחר שנורה על ידי אקדח שהיה מתוכנן להיות לא יותר מאביזר לצרכי צילום, אך במקום זאת הוטען בתחמושת חיה. כל זה התרחש ימים בודדים לפני תום צילומי הסרט, שהיה עתיד להפוך אותו לכוכב ענק בהוליווד.

לאחר הירייה היה מתוכנן לי ליפול קדימה, על פי התסריט, אך נפל לאחור ונשאר על הרצפה גם לאחר קריאות ה"קאט" שהושמעו לעברו. כמו במקרה של טומי קופר, צוות ההפקה חשב שמדובר במשחק או בהתבדחות של השחקן הצעיר, בטרם התקרב אליו אחד מהאנשים על הסט, בדק אותו והבין שמדובר בדבר האמיתי.

רבים נוטים לחשוב שסצנת מותו היא זו שמופיעה בסרט, שיצא לבסוף בלעדיו- כששחקנים אחרים וכן אפקטים של מחשב משלימים את תפקידו. אך במציאות בסצנת הירייה מגלם את "העורב" שחקן אחר, אשר נהרג בעלילה מפגיעת סכין. גם ברוס, אביו של ברנדון, מת בעת צילומי פוסט פרודקשן לסרט "Enter the Dragon" בהונג קונג ב-1973. לי האב קרס על הסט אך מת שבועות בודדים לאחר מכן, לאחר שלקה במפרצת במוחו.

ההתאבדות הלא מכוונת

סיפורו של יהודה איש קריות הוא מהמוכרים בברית החדשה. שמו של יהודה מקושר גם היום לאקטים של כפירה ובגידה, וסופו בהתאבדות בתלייה של איש קריות לאחר שחזר בו מבגידתו בישו. אבל בשנת 2000, בצירוף מקרים מצמרר - או פשוט אירוע טראגי, השחקן האיטלקי רנאטו די פאולו מצא את מותו בתלייה - בעודו מגלם את הדמות התנ"כית.

זה קרה ב-22 באפריל של שנת 2000, יום לפני חג הפסחא. די פאולו בן ה-23 נכנס לנעליו של יהודה איש קריות במסגרת מחזה שהועלה בכפר הקטן קמרטה נואבה (כ-70 קילומטר מרומא), לרגל החג. סצנת ההתאבדות דרשה מהשחקן הצעיר להיקשר לעץ על ידי חבל שנקשר לכדי לולאה. ועל אף שביצע את ה"פעלול" היטב ערב לפני כן, באותו הערב קפץ רנאטו מהסלע עליו עמד, אך הפעם החבל נקשר סביב צווארו, התהדק ולבסוף הביא למותו של השחקן מחניקה.

איש מהנוכחים במקום לא שם לב לדבר. ההצגה, כמה מזוויע, המשיכה, עד אשר הבחין אחד השחקנים בבעיה והבין שרנאטו מחוסר הכרה. הוא הובהל לבית החולים, שם הוכרז כמת. כמו לא מעט טרגדיות, גם אירוע זה צולם במצלמת חובבים, שתיעדה את ההלם שאחז בנוכחים במקום וזעקות השבר של השחקנים והקהל, בו ישבו גם הוריו של די פאולו הצעיר.

ובאופן מטורף, הדבר קרה פעם נוספת. הפעם כשהשחקן הברזילאי טייגו קלימאק בן ה-27 תלה עצמו בטעות באותן נסיבות, גם הוא בעודו מגלם את הבוגד המפורסם בעולם, בשנת 2012

אוון הארט נופל אל מותו

היה זה ה-23 במאי 1999 בקנזס סיטי, שבמיזורי. 30 שנים לאחר מותו של דיביאסי בזירה, ועולם הרסלינג זכה לדה ז'ה וו מצמרר - אם כי מעט שונה. זה קרה כשהמתאבק הקנדי אוון הארט התאבק בארגון ה-WWF כ"בלו בלייזר",דמות של סופר גיבור עוטה גלימה, עמה הופיע לראשונה בארגון לפני שנים ואליה חזר אז עם טוויטס קומי . אוון עמד לבצע כניסה לאולם באמצעות כבל, שהיה מתוכנן להוריד אותו היישר אל תוך הזירה, במעין פעלול שנועד להתאים לדמותו, של סופר גיבור פארודי. אבל הצופים באולם באותו הערב היו עדים למחזה מטריד ואיום במיוחד.

לאחר שהכבל אליו היה מחובר קרס תחת משקלו, הארט נפל אל מותו מגובה 24 מטרים והתרסק באמצע הזירה, כשראשו נחבט בעוצמה במשטח עליו נהג להתאבק.

הקהל במקום הוכה בתדהמה. מהצופים בבית נחסכה הטרגדיה בשידור חי, משום שבדיוק באותם רגעים הוקרן בפניהם סרטון וידאו המציג את האירועים העלילתיים שהובילו לקרב - שלא התרחש בסוף. אוון מת במקום באמצע הזירה, והפרשנים ההמומים של המשדר נאלצו להודיע לצופים, עוד בטרם הסתיים, שהאתלט שהם רגילים לצפות בו במשך שנים ואחד השמות האהובים בתעשייה, מת במהלכו של המשדר בו הם חוזים באותם דקות.
