# source = Israel_Hayom
# genre = culture
# url = https://www.israelhayom.co.il/culture/tv/article/10702217/
# doc_id = culture-10702217
# title = את מי מזכיר לכם הזמר הצעיר הזה? רמז: הדוד שלו מוזיקאי מאוד מפורסם
# publication_date = 2022-05-08T09:42:02

את מי מזכיר לכם הזמר הצעיר הזה? רמז: הדוד שלו מוזיקאי מאוד מפורסם

גל דן (26) הוא האחיין של אמיר דדון, ודומה לו מאוד חיצונית • הוא גם מוזיקאי מתחיל שמוציא עכשיו סינגל • "אני משתף את אמיר בכל, אבל אני לא חושב שהוא צריך לשאת אותי על כתפיו", הוא אומר

בעולם פנטזיה מטורלל גל דן מנגן בלהקה עם אחיו, אביו והדוד שלו, כולם דומים זה לזה דמיון מבהיל, והם קוראים להרכב "הדדונ'ס".

למעשה, לא רק שכולם בלהקה המדומיינת הזאת דומים זה לזה, אחד מהם ייראה לכם מוכר במיוחד: אמיר דדון, מהזמרים המוכרים בישראל, שגל דן הוא אחיינו. גל (26) עושה כעת את צעדיו הראשונים בעולם המוזיקה ומוציא סינגל בשם "משהו טוב יבוא", שהפיקו לו גיא ויהל.

"כולם בצד הזה של המשפחה דומים", מספר גל, שיסיים בשנה הבאה את לימודיו לתואר ראשון במוזיקה. "אבא שלי ואמיר הם אחים, והם מאוד דומים, וגם גדי, האח הצעיר שלהם, דומה להם. גם אני ואחי הגדול נראים כמוהם. זה יצא כמו פס ייצור כזה. אומרים לי הרבה שאני דומה לאמיר, וזה בסדר, מבחינתי זו מחמאה".

אף שהדמיון לדודו המפורסם הוא מחמאה עבורו, גל דן לא מעוניין בקריירה שתסתמך על הקשר המשפחתי. "אני משתף את אמיר בכל. הוא עוזר לי במה שאני צריך, אבל עד רמה מסוימת", הוא אומר. "אני לא חושב שהוא צריך לשאת אותי על כתפיו, וחשוב לי מאוד לעבור דרך. אם לא אעבור את הדרך הזו, אז שום דבר לא באמת יחזיק. בתכלס למדתי ממנו הרבה, אבל אחד הדברים המשמעותיים שלמדתי ממנו זה באמת העניין של הדרך, כי אמיר עבר דרך ארוכה עד שהגיע להכרה. הכישרון והכריזמה תמיד היו שם, אין על זה עוררין, הוא מהזמרים הטובים בארץ - אבל הוא היה צריך לעבור את הדרך שלו, וגם אני רוצה לעשות את זה ככה".

אמיר פרץ בגיל מאוחר יחסית. אתה זוכר מתי הבנת בפעם הראשונה שהוא מצליח?

"אני זוכר אותו כזמר וכנגן מאז שהייתי ילד קטן. אני חושב שהפריצה הגדולה היתה בשיר 'אור גדול', שבאמת התפוצץ. הייתי אז בחטיבת הביניים והסתובבתי עם חזה נפוח: 'תקשיבו, תקשיבו. זה שיר של דוד שלי'".

אתה מושפע ממנו מוזיקלית?

"כן, גם. אני מושפע מהרבה אמנים: שלום חנוך, מאיר אריאל, הביטלס, קווין".

אפשר להניח שאתה מכיר את החיקוי שעשה אודי כגן לאמיר.

"כן, בטח. אודי כגן הוא אחד הסטנדאפיסטים הכי מצחיקים בארץ. ראיתי את זה ונקרעתי מצחוק. הראיתי את זה לאמיר וגם הוא צחק. אמר ששלחו לו את זה בכמויות באותו היום. הכל באווירה טובה".
