# source = Israel_Hayom
# genre = culture
# url = https://www.israelhayom.co.il/culture/stage/article/7733944/
# doc_id = culture-7733944
# title = אסי לוי: "איבגי נישק אותי בכפייה"
# publication_date = 2020-09-03T03:32:45

אסי לוי: "איבגי נישק אותי בכפייה"

השחקנית שוברת שתיקה לגבי ההטרדות שעברה לטענתה בראיון ל"שישבת" וחושפת את הצל שמלווה אותה 20 שנה • עורך דינו של איבגי: "רחוק מהמציאות"

בלעדי: כשאסי לוי שמעה על גזר הדין של משה איבגי, היא הבינה שלא תוכל עוד לשתוק. כבר 20 שנה שצל גדול מלווה אותה, סוד שהיא מחזיקה בפנים ועד היום סיפרה רק לחברים קרובים ולבני משפחה.

"כשהתפרסם התחקיר עליו אמרתי לעצמי, יש מספיק נשים שהתלוננו. היה ברור לי שהוא יקבל עונש ראוי, מרתיע, על מה שעשה. ואז הוא קיבל חצי שנה של עבודות שירות ומאסר על תנאי, ופיצוי של עשרת אלפים שקלים למתלוננת. עונש כל כך מגוחך, שלא יכולתי לישון בלילה. אם קודם הרגשתי שהצדק נעשה, ושאני לא חייבת לקחת בו חלק, העונש הזה מעמיד את אמינותן של הנשים בספק, הן יוצאות שקרניות. איך אני יכולה לשתוק? הן לא שקרניות. אני יודעת מניסיון אישי. הבנתי שאני חייבת לספר מה הוא עשה לי".

לוי, מהשחקניות הבולטות והמוערכות בארץ, נכנסה לתיאטרון בית ליסין עם סיום לימודיה בסטודיו של יורם לוינשטיין, ובשנת 1998 לוהקה להצגה ז'קו, מחזה של אילן חצור, שביים מיקי גורביץ' בכיכובו של משה איבגי. שם, לדבריה, הכל התחיל.

"אני באה בבוקר לחזרות ואומרת שלום לכולם, מגיעה אליו, אומרת לו שלום - ואז הוא דוחף את הלשון שלו לפה שלי. הייתי בהלם. דחפתי אותו ממני, ומבחינתו פשוט ממשיכים כרגיל. לגדול בתקופה הזאת, בעידן הזה של שנות ה-70, זה לגדול במציאות שאין אישה שלא חוותה סוג של הטרדה מינית. היתה מין הגמוניה של הטרדות מיניות, שלא דיברו עליה, שגרמה לך להבין שאת צריכה להיזהר, אז את לומדת ללכת בין הטיפות. אין לי טענה לאף אחד בתיאטרון, כי היה ברור לי שאני צריכה להתמודד איתו לבד".

זה חזר על עצמו?

"כל בוקר. אני באה, אומרת שלום, הוא מנסה לדחוף את הלשון שלו לפה שלי, תופס לי את הידיים, ואני דוחפת אותו. התחושה הכי ברורה שלי מהחוויה הזאת היתה שהוא לא מבין עד כמה זה מגעיל, בלתי נסבל, עד כמה לא רוצים אותו".

לוי עזבה את ההפקה המטרידה ב-1999, ואז פגשה באיבגי בסרטו של מרק רוזנבאום, "הבולשת חוקרת" שבו כיכב, כשהיא מגלמת את תפקיד המאהבת הסודית שלו, הכרוך גם בסצנה אינטימית איתו. "ידעתי שאצטרך לשחק עם איבגי. התלבטתי. לוותר על התפקיד? אני בתחילת הדרך, מתה לעשות קולנוע, הקול הפנימי שבי אומר לי, 'אסי, אלה החיים, ועד שלא יהיה פה עולם מתוקן, את תיתקלי בזה בכל מקום ואת תלמדי'".

בראיון למוסף "שישבת" מספרת לוי על החוויה הקשה בצילומי הסצנה המדוברת ועל התקווה שלה, בעידן הכאוטי המלא במקרי עבריינות מין רבים, שהענישה תהיה מרתיעה וחמורה יותר.

# figure = Yes
# image = Yes
משה איבגי // צילום: קוקו

עו"ד מיכאל כרמל בשם איבגי: "המקרה כפי שהוצג על ידיכם רחוק מהמציאות. אנשים שנכחו בהצגה ובסרט האמורים ובמאי הסרט, מתכחשים לחלוטין לטענות המוצגות על ידיכם.

"שפיכת דמו של איבגי בציבור, על מקרה שאירע לפני עשרות שנים, כאשר לכאורה סצנה מעין זו שהתרחשה בסרט, מבלי שמישהו יראה או יגיב לכך, הינה הזויה. איבגי רוחש כבוד לשחקנית אסי לוי, ובמשך שנים נשארו חברים וזאת גם לאחר הסרטים וההצגות שבהם השתתפו. הנטען אינו תואם את המציאות, במיוחד מאחר שהגב' לוי לא טענה כך עד לעת הזו. לא נותר אלא להצר על הניסיון של גורמים שונים להשפיע על תוצאות משפטו. יש להבהיר כי איבגי זוכה משלושה אישומים, והורשע בגין אישום שהעביר יד על גב קולגה בצירוף משפט לא הולם, כשבעניינה של אותה קולגה בהזדמנות אחרת חיבק אותה חיבוק חברי ולחש באוזנה אמירה לא הולמת.

"איבגי בחר לנתק עצמו למשך שנים ארוכות מתחום עיסוקו, ולתת למערכת המשפט, שבה הוא מאמין, לפעול על פי דין".
