# source = Israel_Hayom
# genre = culture
# url = https://www.israelhayom.co.il/culture/stage/article/8027146/
# doc_id = culture-8027146
# title = מחאת האמנים: "למה חתונות כן והצגות לא?"
# publication_date = 2020-06-11T16:14:20

מחאת האמנים: "למה חתונות כן והצגות לא?"

עולם התרבות שוב מתמודד עם חוסר ודאות ועם הצורך לבטל מופעים • מנכ"לית החאן: "נדמה שהיה הכי קל לסגור אותנו"

יום אחרי שקבינט הקורונה קיבל החלטה לדחות בשבוע את פתיחת התיאטראות ואולמות המופעים, מ-14 ביוני ל-21 ביוני, עולם התרבות שוב מתמודד עם חוסר ודאות, עם דאגה גדולה ועם הצורך לבטל מופעים שנקבעו לשבוע של 14 ביוני ושהכרטיסים אליהם כבר נמכרו.

כך, למשל, תיאטרון החאן בירושלים תכנן לחזור לפעילות ב-14 ביוני עם ההצגה "סיפור על אהבה וחושך", עיבוד לספרו של עמוס עוז בבימויה של איה קפלן. התכנון היה לפתוח עם הצגה חגיגית שאליה הוזמנו שר התרבות החדש, חילי טרופר, ורבים נוספים, אבל בעקבות השינוי במתווה הפתיחה, ההצגה בוטלה.

"שיבצנו בלוח שלוש הצגות של 'סיפור על אהבה וחושך' בין 14 ל-16 ביוני", מספרת מנכ"לית תיאטרון החאן, אלישבע מזי"א, "הרמנו טלפון לאנשים שהיו להם כרטיסים להצגה הזאת באפריל והזמנו אותם להצגות הללו, ולשמחתי ההיענות היתה הרבה יותר גדולה ממה שחשבתי. אנשים חידשו מינויים, הביעו רצון לחזור, ואנחנו התכוננו לשבוע עם שלוש הצגות באולם. לצערי, אני נאלצת לבטל את ההצגות הללו. אין לי תאריך חלופי בינתיים, ואני מקווה שאכן מדובר בדחייה של שבוע בלבד".

לדברי מזי"א, "התחושה היא כמו בשיר 'שמתי לי פודרה' (של אביתר בנאי, מ"כ). עשינו את כל ההכנות, העלינו אתר חדש של התיאטרון כדי שיהיה מוכן לקהל המנויים שלנו ביום שחוזרים, נערכנו לפי התו הסגול, פנינו להרבה מאוד מכובדים, ובהם לשר התרבות החדש, שאישרו הגעה להצגה החגיגית הראשונה. הדחייה הזאת היא בשורה מאוד קשה. יש עובדים שעדיין לא חזרו מחל"ת ורצינו להחזיר אותם השבוע. אני באמת מקווה שהעיכוב לא יהיה יותר משבוע. אני מבינה שיש עלייה מדאיגה בתחלואה, אבל מצד שני מאפשרים חתונות עם ריקודים וישיבה במקומות לא מסומנים - אז למה את מוסדות התרבות מעכבים? בנו מתווה טוב, שאנחנו יכולים לחיות איתו, אז למה לא לצאת איתו לדרך? נדמה שהיה להם הכי קל פשוט לסגור אותנו".

התזמורת הפילהרמונית הישראלית הוציאה רק שלשום הודעה לעיתונות כי היא חוזרת בסדרת קונצרטים החל מ-14 ביוני. אלא שזמן קצר אחרי שיצאה ההודעה, החליט קבינט הקורונה על הדחייה. בשבוע הבא אמורים היו להתקיים שורה של קונצרטים בבנייני האומה בירושלים ובהיכל התרבות בתל אביב, אבל לנוכח ההנחיות החדשות הם לא יוכלו להתקיים.

מזכ"ל הפילהרמונית, אבי שושני, אמר אתמול כי "התזמורת נערכה מבעוד מועד לשוב להופיע ב-14 ביוני בהתאם להנחיות ולמגבלות שהציב משרד הבריאות, ואף החלה במכירת כרטיסים לקונצרטים שהיו צפויים להתקיים בשבוע זה. תקופת הקורונה היתה הפעם הראשונה בתולדות התזמורת שהיא נאלצה להפסיק לחלוטין לקיים קונצרטים, וההחלטה להקפיא את חזרתם של מופעי התרבות מאכזבת אותנו מאוד. אנו נערכים לחזרה מחודשת של התזמורת לבמות ב-21 ביוני ומקווים מאוד שמועד זה לא יידחה שוב".

# figure = Yes
# image = Yes
"הפכנו לשף איגרוף". מחאת האמנים // צילום: אורן בן חקון

"כל דחייה זה עוד הפסדים"

אחד הנפגעים הגדולים מהעיכוב בפתיחת אולמות התרבות הוא שאול מזרחי, הבעלים של מועדון הבארבי בתל אביב, שמוביל מחאה כבר שבועות ארוכים, ואף שבת רעב בקריית הממשלה בירושלים. עם השגת המתווה שיאפשר לו לחזור ולהפעיל את הבארבי, מזרחי קיפל את האוהל וחזר לעבוד במרץ. הוא כבר מכר כרטיסים להופעה של דודו טסה בבארבי ב17- ביוני, ושלשום הבין כי עליו לבטלה.

"המדינה הונתה אותנו שוב", מתקומם מזרחי, "אין לי מושג איך ניערך לזה. מפחדים לפתוח את עולם התרבות כאילו אנחנו הסימפטום ומוקד ההידבקות. הפכנו לשק האיגרוף. אין היגיון לפתוח אולמות אירועים אבל לא מועדוני הופעות, אז ב-17 ביוני נקיים בבארבי חתונה במקום הופעה של דודו טסה. יש זוג שרוצה להתחתן בבארבי".

טסה אמור היה להופיע בבארבי גם ב-18 ביוני, ואחריו מרסדס בנד. ההופעות שנקבעו לסופ"ש של 20-18 ביוני כבר כמעט סולד אאוט, והכל ייאלץ להתבטל. "כל דחייה כזאת מייצרת עוד הפסדים", אומר מזרחי, "הכלכלה קורסת. אני הולך להילחם בכל הכוחות שיש לי". חנן בן ארי אמור היה להופיע בהיכל התרבות בתל אביב ובאמפי קיסריה בשבוע הבא - ושתי ההופעות בוטלו בשל הדחייה. "הדחייה הנוספת מאכזבת מאוד", אומר בן ארי, "חיכיתי לפגוש את הקהל שלי בשבוע הבא. תודה לקהל המדהים שהביע אמון והתכוון לבוא למופעים. זה החיבוק הכי גדול שאמן יכול לבקש לעצמו".

בתיאטרון תמונע קיוו לחזור לפעילות ב-14 ביוני עם ההצגה "קין" בבימויה של נאוה צוקרמן ובהשתתפותו של אייל שכטר. בעקבות החלטת קבינט הקורונה נדחתה ההצגה ל-21 ביוני. מנכל"ית תיאטרון תמונע, נאוה צוקרמן, לא מצליחה להבין את ההיגיון שמאחורי ההחלטה. "אם אפשר לנשום, לנשוף ולהשתעל בחדרי כושר, לאכול, להזיע ולרקוד באולמות אירועים, איך זה שאין היתר לקהל שנכנס לתיאטרון ויושב במרווחים? היכן ההיגיון?", היא אומרת.

• מאבק האמנים ברשת: "לא נצליח לשרוד"

• האמנים ממשיכים במאבק: "זו אזעקת אמת"

• https://www.israelhayom.co.il/article/753653

"הקהל רוצה לחזור"

בצוותא תל אביב אמורים היו להתקיים מופעים בתאריכים 19-16 ביוני, ובהם ההצגה "Under construction", "האופרה שרה בצוותא" והצגת הסאטירה של מיכל אהרוני "אנגינה פקטוריס". כל המופעים הללו מבוטלים. "בהתאם להחלטת הממשלה על דחיית מועד פתיחת מוסדות התרבות, ההצגות והאירועים בצוותא שתוכננו עד ל-21 ביוני, יידחו. אנו ממתינים כמו כולם להנחיות ולהחלטות שיתקבלו על ידי הגורמים המוסמכים. נפעל לפיהן ונעדכן בהקדם", מסרו בצוותא.

בתיאטרון חיפה מתכוננים לחזור לפעילות ב-22 ביוני עם הצגה חדשה בשם "הנשים של ג'ייק", מחזה של ניל סיימון בבימויו של אלון אופיר. מנכ"לית התיאטרון, ניצה בן צבי, חוששת מאוד שיהיה עיכוב נוסף שיאלץ אותה לבטל את ההצגה הזאת. "אמרו שהדחייה בשבוע היא בשלב זה, וצמד המילים 'בשלב זה' מדאיג אותי", היא אומרת.

# figure = Yes
# image = Yes
30 אחוז ודאות. מאבק האמנים // צילום: אורן בן חקון

"החזרתי עכשיו עובדים מחל"ת, אנחנו בעיצומן של חזרות כדי שההצגה החדשה תעלה ב-22 ביוני כמתוכנן. אם בעבר הוודאות שלנו היתה 100 אחוז, ירדנו ל-30 אחוז, וכנראה עם זה נצטרך להתנהל. הקהל שלנו רוצה לחזור.

"להצגה הראשונה שובצו מנויים שתוכננו לצפות בה בחודש מארס. יצרנו הושבה לפי קפסולות והתו הסגול, והיתה היענות גדולה מאוד. מבחינתי ב-22 ביוני תעלה על במת תיאטרון חיפה ההצגה 'הנשים של ג'ק', וזו תהיה הצגה חגיגית וכולנו נשמח בה".
