# source = Israel_Hayom
# author = דודי כספי
# genre = culture
# url = https://www.israelhayom.co.il/culture/films/article/4785642/
# doc_id = culture-4785642
# title = "בניגוד לאיך שהרבה תסריטאים מציירים את זה, הגירה היא לא חוויה רומנטית"
# publication_date = 2021-09-30T08:51:53

"בניגוד לאיך שהרבה תסריטאים מציירים את זה, הגירה היא לא חוויה רומנטית"

הסרט "מינארי", שכיכב בטקס האוסקר האחרון, עוקב אחר משפחת מהגרים קוריאנית בארקנסו בשנות ה-80 • השחקן סטיבן יאון ("המתים המהלכים") מספר איך הפך סרט עצמאי קטן ללהיט

הערב (חמישי) יעלה בבתי הקולנוע הסרט דובר הקוריאנית "מינארי", שכיכב בעונת הטקסים בהוליווד בשנה שעברה עם שש מועמדויות לאוסקר, זכייה בקטגוריית שחקנית המשנה וזכייה בפרס גלובוס הזהב בקטגוריית הסרט הזר.

"מינארי" הוא סרט בהפקה אמריקנית עצמאית, שמגולל את סיפורה של משפחת מהגרים קוריאנית שעוברת להתגורר באזור כפרי מבודד במדינת ארקנסו ב־1983. בראש המשפחה עומד ג'ייקוב, שאותו מגלם השחקן סטיבן יאון (מי שגילם את דמותו של גלן בסדרת הזומבים המצליחה "המתים המהלכים"), שאף היה מועמד לאוסקר בקטגוריית השחקן הראשי על תפקיד זה.

ג'ייקוב חורש את האדמה במטרה לגדל ירקות שמוכרים לו מקוריאה, ולמכור אותם בעיר דאלאס השכנה. הוא חולם שהעסק יעניק לו רווחה כלכלית. במקביל, הוא ואשתו מוניקה (האן יא־רי) עובדים לפרנסתם במפעל לעופות. על שני ילדיהם הקטנים שומרת במהלך היום אמה של מוניקה, סון־יה, שהגיעה במיוחד לארה"ב לטפל בנכדיה. את דמות הסבתא מגלמת השחקנית יון יא־ג'אנג, שזכתה באוסקר לשחקנית משנה על הופעתה.

"מינארי" הוקרן בבכורה בפסטיבל הסרטים בסאנדנס בינואר 2020, ושם זכה בפרס חבר המושבעים ובפרס הקהל. כשיצא בבתי הקולנוע באמריקה בחלוף שנה, התקבל בביקורות נלהבות ונכלל בדירוגי הסרטים הטובים של השנה אצל מרבית מבקרי הקולנוע. את הסרט כתב וביים לי אייזק צ'אנג, שהעביר את התסריט לסטיבן יאון, קרוב משפחה שלו. ביחד הם הצליחו להשיג מימון מחברת ההפקות Plan B, שאחד מבעליה הוא בראד פיט.

במהלך קידום הסרט סיפר יאון כי "כבר קיבלתי לידיי כמה תסריטים דומים על משפחות ועל מהגרים, אבל הם תמיד רק מגרדים את הסיפור מעל פני השטח. הפעם הופתעתי בגדול. העלילה פשוטה ואותנטית. במהלך הקריאה הבנתי מה היה חסר בכל אותם תסריטים קודמים: היתה חסרה בהם אותה אנושיות שבאה בתסריט הזה באופן טבעי. כל כך קל להתחבר אליה, יותר מאשר לסיפור שמתמקד רק בזהות תרבותית מסוימת. תסריטאים נוהגים בדרך כלל להתרפק ברומנטיות ובאידיליה על חוויות ההגירה, אבל אני רציתי לגלם תפקיד של אדם אנושי עם פגמים אמיתיים".

לדברי יאון, אף ש"מינארי" מתרחש בתחילת שנות ה־80, הוא מתכתב בקלות עם ימינו אנו. "הסרט משקף את הרגע המסוים שבו אנחנו נמצאים, ואני מקווה שהקהל ייסחף רגשית בעלילה, שהיא חוצה הגדרות תרבותיות ושיש בה ערך עמוק שמשותף לכולנו: מה יהפוך את חיינו לטובים? מהי המטרה שלנו בעולם? אלה דיונים אוניברסליים, והתשובות להם אינן תלויות במוצא כלשהו. לכולנו יש מסיכות, לכולנו יש ניצחונות וכישלונות. ואני חושב שאפשר לזהות את בני המשפחה של כל אחד מאיתנו בדמויות בסרט".
