# source = Israel_Hayom
# genre = culture
# url = https://www.israelhayom.co.il/culture/stage/article/13519292/
# doc_id = culture-13519292
# title = פסטיבל עכו: מחזה של עידו נתניהו בשפה המקדונית
# publication_date = 2015-09-06T02:20:54

פסטיבל עכו: מחזה של עידו נתניהו בשפה המקדונית

בפסטיבל עכו לתיאטרון אחר שתקיים בחול המועד סוכות תעלה, בין השאר, גם ההצגה "Happy End" של התיאטרון הלאומי של מקדוניה

בחול המועד סוכות יתקיים כבכל שנה פסטיבל עכו לתיאטרון אחר. מלבד הצגות התחרות הישראליות ומופעי הרחוב, כולל הפסטיבל גם שורה של הפקות בינלאומיות. במופעים הללו נמצאת גם ההצגה "Happy End" של התיאטרון הלאומי של מקדוניה.

רוצים לקבל עוד עדכונים? הצטרפו לישראל היום בפייסבוק

ההצגה, שתוצג בשפה המקדונית, עוסקת במשפחה יהודית שחיה בברלין בשנות ה־30 ומסרבת לראות את הסכנה האורבת לה. עיון בקרדיטים של ההצגה מעלה עובדה מפתיעה: את המחזה כתב עידו נתניהו, אחיו הצעיר של ראש הממשלה בנימין נתניהו. אז מה לתיאטרון ממקדוניה ולהצגה שכתב עידו נתניהו? מתברר שכשהמחזה עלה בבית ליסין לפני חמש שנים, התקיים בדיוק פסטיבל מחזאות ישראלית, שבמסגרתו הגיעו במאים מכל העולם לצפות במחזות ישראליים שונים.

"אחד הבמאים שבאו לצפות במחזה היה במאי אוזבקי מוסלמי בשם נאבי עבדו רחמנוב", מספר נתניהו (63), רופא רדיולוג במקצועו שגם שולח ידו בכתיבה, "הוא התרשם מההצגה וביקש ממני טקסט באנגלית. כעבור שנתיים הוא יצר איתי קשר ואמר שהוא מעוניין להעלות את ההצגה ברוסית בטשקנט. ההצגה קיבלה שם ביקורות טובות, נחשפה למבקרים וליוצרים רבים, ולאט לאט המחזה הגיע לגורמים שונים ועלה בכל מיני מקומות, ובהם גם מקדוניה. הוזמנתי למקדוניה לראות את ההצגה לפני כמה חודשים. מאוד התרשמתי".

לא נתקלת בהרמות גבה מאחר שאתה אחיו של ראש ממשלת ישראל?

"לא. אולי זה קשור לכך שהמחזה עלה בעיקר במזרח אירופה, לא במערב. לא הרגשתי עוינות בכלל. זה נכון שכשהמחזה עלה בתיאטרון קטן באיטליה, בתקשורת היו ריקושטים אדירים על כך שמדובר במחזאי ישראלי, למרות שהביקורת על המחזה היתה מאוד טובה. כשהמחזה עלה בניו יורק שאל אותי השחקן הראשי באחת החזרות, 'סלח לי שאני שואל אותך, אבל יש לך במקרה קשר לראש ממשלת ישראל? הרי יש לכם אותו שם משפחה'. אז מסתבר שהם לא דיברו על זה, זה לא עניין אותם. לא הרגשתי שזו שיחת היום או שזה מעניין במיוחד".

הבמאי המקדוני בלגוי מיצ'בסקי, שביים את ההצגה, אומר כי "השנה אנחנו חוגגים 20 שנה ליחסים הדיפלומטיים בין מקדוניה לישראל, וחשבתי שלהעלות פה מחזה ישראלי לראשונה יהיה נהדר. אנחנו לא יודעים הרבה על התרבות הישראלית, וזה מאוד מרתק לפגוש יצירות ויוצרים מישראל. כשקראתי את המחזה, חשבתי שזה יתאים לקהל שלנו. אנחנו מאוד מתרגשים להגיע לפסטיבל עכו. זו תהיה הפעם הראשונה שהתיאטרון הלאומי של מקדוניה יופיע בישראל".

ידעת שעידו הוא אחיו של ראש ממשלת ישראל?

"בהתחלה לא ידעתי שעידו הוא אחיו של ראש הממשלה. כמובן שבהמשך הבנו את זה, אבל זה לא שינה שום דבר לגבי ההחלטה. דיברנו על זה קצת, זה לא היה סיפור משמעותי".

לא חששת מהקריאות לחרם על ישראל?

"אני מכיר את החרם. מקדוניה מוצפת בעיות פוליטיות, כמו ישראל, אבל אני משתדל לשמש דוגמה ולעשות בחירות אמנותיות ללא שיקולים פוליטיים. אף אחד לא התנגד להעלאת מחזה ישראלי, ובוודאי לא לביקור שלנו בישראל".
