# source = Israel_Hayom
# genre = culture
# url = https://www.israelhayom.co.il/culture/tv/article/13303144/
# doc_id = culture-13303144
# title = רוסיה אימפריה
# publication_date = 2016-09-20T02:15:47

רוסיה אימפריה

בן למען אביו, HOT vod

"יש לי רשות לצלם", אומר צלם העיתונות המבוהל. "ויש לי רשות לירות בך קצת", משיב לו מאבטח אימתני, רגע לפני המכות. ברוכים הבאים ל"בן למען אביו", הגירסה הרוסית לדרמת הפשע "הבורר" הישראלית. כאן לא תמצאו את משה איבגי, אבל כן תגלו איך נראית אוליגרכיה מקרוב, ואיך אפשר לתרגם אלימות לרוסית (בקלות. מכות הרצח נשארו). חרף ההבדלים העצומים בין היצירות, "בן למען אביו" מזכירה את אמה הביולוגית ונשענת עליה ברגעים רבים. מי שצפה ב"הבורר" יוכל ליהנות מההשוואה למקור. מי שלא עבר את המסע עם ברוך אסולין הטחול ונדב, יוכל לעבור אותו עכשיו עם גאורגי קונסטנטינוביץ, ווניה (איוון) וואדים. אז איך אומרים "בולדוג" ברוסית?

סצנת מסיבת הגן של "בן" מתכתבת עם יצירה מפורסמת קצת יותר מ"הבורר". דמותו של הבורר גאורגי מוצגת באופן דומה לזו של הסנדק ויטו קורליאונה. הכבוד, האימה והפחד שהוא זורע סביבו ממצבים דמות קרת רוח ובלתי צפויה, שאין לדעת מה יהיה הצעד הבא שלה. כשבחוץ מתנהלת מסיבת אוליגרכים נוצצת, בתוך חדרי הבית מנהלים חיילי האימפריה של גאורגי חקירה בשיטות המוכרות לכל עבריין מתחיל. מפלס האלימות של הדרמה הרוסית מזכיר את זו של "הבורר", אך ההומור שאפיין את הדרמה הישראלית מתעמעם בגירסה הזרה - או שפערי התרבות הופכים את הבדיחות לבלתי מובנות עבור קהל ישראלי. לעומת זאת, את הפולקלור הרוסי אי אפשר לפספס כשהוא מגיע בצורת ריקודים, מוסיקה ואוכל. ומשקאות. שמח!

מהדמויות הראשיות שיצרו רשף לוי ושי כנות נותרו כמה תכונות בולטות. חלק מדמויות המשנה לא צלחו היטב את המעבר לרוסיה, בראשן נעמי "כפית" אסולין ובולדוג. דמויות הגיבורים עוצבו באופן שמזכיר את המקור: גאורגי העומד בראש אימפריה עסקית־פלילית הוא ארכי פושע המבקש לנהל את המשפחה והאימפריה לפי ראות עיניו. בנו ווניה רוצה נתחים גדולים מהביזנס, נשוי ואב לבן ומנהל רומן עם תאומת קוקי - כאן בצורת זמרת פופ נרקומנית. הבן השני, שעדיין לא יודע כלום, הוא המורה ואדים, גבר צעיר ונורמטיבי שחייו עומדים להשתנות בצורה דרמטית (רמז: בדיקות דנ"א). מנות גדושות של אקשן, וגם התנקשות, הלוויה פיקטיבית, סקס ומלחמה על האימפריה שבנה גאורגי הם התפריט שמציעה "בן למען אביו". הכל טוב, רק חסר נעלם אחד: איפה יהודה לוי כשבאמת צריך אותו?
