# source = Israel_Hayom
# genre = culture
# url = https://www.israelhayom.co.il/culture/tv/article/13555314/
# doc_id = culture-13555314
# title = ממשיכים עם הבועה
# publication_date = 2015-06-29T01:37:43

ממשיכים עם הבועה

מחר תעלה ב"יס" העונה השלישית של הסידרה "בתוך הבועה", המבוססת על ספר של סטיבן קינג • ויש גם דמות חדשה העונה

מחר תעלה ב"יס" (ערוץ yes Action, ב־22:00) העונה השלישית של סידרת המתח־מסתורין "בתוך הבועה" מבית היוצר של סטיבן שפילברג (שהחברה שלו "אמבלין" מפיקה את הסידרה), המבוססת על רומן של סטיבן קינג.

רוצים לקבל עוד עדכונים? הצטרפו לישראל היום בפייסבוק

הסידרה - שעלתה לפני שנתיים ופרק הבכורה שלה היה הנצפה ביותר של סידרת קיץ ב־21 השנים האחרונות - מתרחשת בעתיד הלא רחוק בעיירה צ'סטרס מיל, שתושביה מוצאים עצמם מנותקים משאר העולם על ידי בועה ענקית, שקופה, בלתי חדירה ומסתורית שמקיפה את העיירה. העונה הקודמת הסתיימה במסע רצחני של ביג ג'ים, חבר מועצת העיר הידוע כבעל מזג חם, כשהוא רודף אחר העיתונאית החוקרת ג'וליה ובנו ג'וניור, בעוד בן זוגה של ג'וליה, בארבי, וחבריו סוקרים את הלוע המסתורי בניסיון לגלות אם הוא יוביל אותם אל מחוץ לבועה.

את ביג ג'ים מגלם השחקן דין נוריס, שהגיע לסידרה בדיוק לאחר שסיים את תפקידו בתור האנק בסידרת הלהיט "שובר שורות". "הבטחתי כבר בעבר שביג ג'ים יהפוך להיות יותר נחמד בעתיד וזה עוד יקרה", סיפר נוריס באירוע לקידום העונה החדשה, "לא משנה כמה הוא גדול ומאיים, העיירה זקוקה למישהו עוצמתי הרבה יותר שיעזור לה להתמודד עם הבועה".

אל הקלחת של "בתוך הבועה" מצטרפת העונה שחקנית חיזוק: מארג' הלגנברגר, הזכורה מ־12 עונות בסידרה מצליחה אחרת מבית CBS, "CSI זירת הפשע". הלגנברגר מגלמת את דמותה של כריסטין, תרפיסטית שמטרתה לאחד את תושבי העיירה וללמד אותם להוציא את המיטב מנסיבות חייהם הבלתי צפויות.

חדשה בסידרה. מארג' הלגנברגר

"אמנם צפיתי בסרטי מדע בדיוני בחיי, ואף שיחקתי בז'אנר, אבל זה לא ממש הטעם האישי שלי", היא מתוודה, "אבל כן מרתק לקרוא תסריט שבו העלילה שוברת חוקים ויוצאת לחקור תיאוריות לא קונבנציונליות. התפקיד שלי מאוד משחרר משום שכל דבר יכול לקרות בסיטואציה שבה כריסטין נמצאת. היא בעיצומו של מסע אמיץ".

לדברי הלגנברגר, הפרסום שלו זכתה בזכות "CSI" מפתיע אותה בכל פעם מחדש. "הסידרה פופולרית בכל רחבי העולם, ומזהים אותי בכל מיני מדינות שאני מגיעה אליהן", היא אומרת, "השיא היה כשביקרתי בקובה, מדינה קומוניסטית, שגם בה עצרו אותי ברחוב. אז באמת הרגשתי שעשיתי זאת וחציתי גבולות. כשחושבים על זה, הקובנים עצמם חיים בתוך בועה".
