# source = Israel_Hayom
# genre = culture
# url = https://www.israelhayom.co.il/culture/art/article/8129220/
# doc_id = culture-8129220
# title = אנטי פייסבוק: מכוער זה היפה החדש
# publication_date = 2020-05-06T15:23:29

אנטי פייסבוק: מכוער זה היפה החדש

רעיון הפך לתנועה של ממש • תוך זמן קצר קבוצת הפייסבוק "Ugly Face Week" שמקימיה טוענים כי "יופי הוא למעשה אהבה" צברה מומנטום עצום, ולצד זה גם שלל תמונות שמעידות על הגבול הדק שבין כיעור לגועל • האם היוזמה הישראלית תכבוש את העולם?

כבר למעלה מעשור שפייסבוק נחשבת שחקן מרכזי בכל הנוגע לאופן התקשורת שלנו עם העולם החיצוני. עבור רבים, היא הפלטפורמה בה הם צורכים את המידע שסביבם ומעבירים אותו הלאה, לצד היותה מעין תעודת זהות וירטואלית שמאפשרת למשתמשיה להציג לעולם את הצדדים היותר נאים באישיותם.

זה לא חדש שהרשתות החברתיות, ובמרכזן פייסבוק ואינסטגרם, מעודדות את משתמשיהן ליצור מצג שווא של אושר, עושר ונראות חיצונית אידיאלית, כשהאמת לפעמים הרבה יותר אפורה או עגומה. אבל לאחרונה יש מי שהחליטו לתלוש את המסך מעל האוואטר שטיפחו במשך שנים, להסיר את הפילטרים ולחשוף את עצמם באותה רשת חברתית באופן שכמעט נוגד את מהותה.

# figure = Yes
# image = Yes
קבלה עצמית מתחילה במראה. טל מור // צילום פרטי

מכוערים, התאגדו!

הקבוצה "Ugly Face Week!!!" ("שבוע הפרצוף המכוער") נוסדה, לדברי מקימיה, על טהרת האמת. "אנו מציבים אתגר, במסגרתו כולנו נשנה את תמונות הפרופיל שלנו לאלה המכוערות ביותר שלנו", נכתב בתיאור הקבוצה. זאת, לטענתם, "במטרה להילחם בטיוח חברתי, להעלות את המודעות לכך שכולם מכוערים ובכדי לקדם אהבה וקבלה של עצמנו האמיתיים".

מקימי הקבוצה כותבים כי בתאריך שיבחר בקרוב (שכעת אפשר לחשוף כי מדובר ב-1 ביוני, ואמור להפוך למסורת שנתית), יתבקשו כל המצטרפים למשימה להחליף את תמונת הפרופיל שלהם למשך שבוע שלם (בדומה ל"שבוע הכפילים", הם מציינים). כך שאין צורך להתפלא אם בקרוב רבים מחברי הפייסבוק היפים שלכם יתגלו כפחות אטרקטיבים או מוצלחים. עד אז מוזמנים חברי העמוד לחשוף את עצמם במלוא כיעורם ובזוויות לא מחמיאות, בתמונות שחייבות לכלול את פרצופם.

# figure = Yes
# image = Yes
יפה בכל מצב. פליאה בר // צילום פרטי

מכוער זה יפה

בנוסף, העמידו יוזמי שבוע הכיעור תנאים התנהגות נוקשים לעוקבי העמוד, בהם איסור על פרסום תמונות עירום, כתיבת הערות מעליבות או בריונות מכל סוג. "אנו מבקשים לא ללעוג לאנשים בעלי נכויות", הם כותבים במניפסט הקבוצה. "יוזמה זו נוצרה כדי לקדם אהבה וקבלה עצמית. אנו מרגישים שרק באמצעות קבלה ואהבה אמיתית של הכיעור שלנו נוכל באמת לאהוב את עצמנו ולחיות באופן חופשי יותר בעולם, ואף להפוך יפים הרבה יותר. מכיוון שיופי הוא למעשה אהבה. והאמינו או לא, ככל שאתם אוהבים את עצמכם יותר כך אתם הופכים ליפים יותר. התחושה והידיעה של היות כולנו מכוערים יכולה להיות עוצמתית בהבנה שכולם, באמת כולם, פאקינ' מכוערים.

"אז בבקשה, עשו מאמץ! מצאו את התמונה הכי לא פוטוגנית של עצמכם", נכתב בתיאור. "עשו את הפרצוף שאתם הכי מפחדים לעשות מול אנשים! אנחנו אוהבים אתכם! ופאקינ' תאהבו את עצמכם, יא גרמלינים מכוערים!".

העמוד, שנוצר ב-25 באפריל (כלומר לפני כשבוע וחצי בלבד) מונה בעת כתיבת שורות אלה קרוב ל-28 אלף חברים. מתפרסמים בו מדי יום למעלה מ-800 פוסטים של אנשים הנחושים לעשות את מה שפייסבוק אף פעם לא עודדה - לחשוף את עצמם ברגעים הפחות פוטוגניים של החיים.

# figure = Yes
# image = Yes
כולנו שונים וכולנו שווים. שילי מדהלה // צילום פרטי

כולנו מכוערים

מאחורי היוזמה עומד נתנאל לסר, 35, מוזיקאי יוצר שבשום צורה לא מגדיר עצמו כאיש של רשתות חברתיות. ואולי זה בדיוק העניין. "האמת היא שזה פשוט רעיון שיש לי כבר שנים", הוא מספר. "יש לי את ההסתכלות שלי על החיים והחברה, על פייסבוק ועל העולם הדיגיטלי של הרשתות החברתיות, ואני לא כל כך אוהב את זה. לא אוהב את פייסבוק. זה קצת פרדוקס. כי בסופו של דבר הקבוצה הזו גרמה לי לשבת יותר מדי זמן על פייסבוק וגם יצרה תוכן שגרם לאנשים לעשות את אותו הדבר.

• "הישרדות": להדליק אש עם תהילים?

• סערת התהילים: "אחד הביזיונות הגדולים"

"כבר לפני כמה שנים שמתי לב לכך שאנשים בפייסבוק יכולים לפלטר ולהראות לעולם רק את מה שהם רוצים, ורשתות חברתיות מאוד מעודדות יופי. מי שלא כל כך יפה לא מקבל המון אהבה", הוא מסביר. "פייסבוק עשו קופה על איזשהו כאב מאוד עמוק ובסיסי של בני אדם, שנובע מכך שהם בעצם חשים לא אהובים. היה לי רעיון לפני הרבה שנים, כשיצא שבוע הכפילים, שיהיה גם שבוע שבו אנחנו מעלים תמונות מכוערות שלנו. בלי המייקאפ. אפילו לבר רפאלי יש תמונות מכוערות שלה שהיא מסתירה. כולנו מסתירים. אז אמרתי 'בואו נראה לכולם שכולנו שווים וכולנו מכוערים'. ואז חבר העלה תמונה לפייסבוק עם פרצוף וכתב 'בואו נעשה תחרות של מי עושה את הפרצוף הכי מכוער'. מיד הגבתי וסיפרתי לו על הרעיון שלי. זה קצת דרבן אותי. אמרתי 'יאללה, נפתח קבוצה, שלא אצטרך להיות לבד בזה".

# figure = Yes
# image = Yes
יוזם התנועה. נתנאל לסר // צילום: חנה טייב

גרילה פייסבוק

מבחינה זו לסר הוא מעין סוס טרויאני. אדם שמשתמש במדיום שהוא מבקר כדי לבקר אותו ולעודד חריגה מכלליו הלא כתובים. אבל אפילו הוא לא ציפה לכזה סחף של אנשים. "הרעיון היה לאגד מספיק אנשים בקבוצה כדי שזו באמת תהיה קבוצה עולמית. רוב רובה של הקבוצה הוא כמובן אנשים מישראל, אבל אני חושב שכרגע יש בה יש איזה 4,000-5,000 שהם מחו"ל. מרוב העומס אני לא באמת מצליח ליהנות מהקבוצה דווקא. זה עולם שאני לא אוהב להתעסק בו. ראיתי שזה מתלקח מאוד מהר, אז הקמתי קבוצה של מנהלים לקבוצה. אנחנו בערך עשרה אנשים כרגע, מנסים להתמודד עם כל הנושאים שצצו שם".

# figure = Yes
# image = Yes
בלי פילטרים. נתנאל לסר // צילום פרטי

בין כיעור לגועל

לסר מדבר על תופעות רשת שנוצרו בקבוצה, שערבבו (באינטרנט כמו באינטרנט) בין האישי, הפוליטי והסתם דוחה. בתפריט הרב גוני: הפרשות גוף, תמונות של מצולמים והאוכל הלעוס שלהם, סרטון ובו נראית אישה דומעת לאחר שהתנגשה בדלת זכוכית, גבר תוחב את כל אגרוף כף ידו לתוך פיו, אדם מחבק איגואנה בעודו פוזל ודולפין מחייך כשברקע שקיעה. ניכר, אם כן, שגם עבור מפעילי העמוד עוד מדובר בתהליך של למידה. "עם הגדילה של המפלצת הזו הבנו שיש הבדל בין כיעור לבין גועל", הוא אומר.

# figure = Yes
# image = Yes
התעוררתי ככה. יערה דיליאון // צילום פרטי

ברית דם

באשר לפוליטי, בולטת במיוחד תמונה שכבר הפכה ויראלית (כלומר - יצאה מגבולות הקבוצה, וכך עוררה סערה בקרב חבריה), של בחורה שמספרת שהיא מורחת וסת על פניה, למען בריאות עורה. התגובות (התומכות, מתנגדות או סתם לועגות) מיהרו להגיע. לאחר שתמונת האישה והווסת הודלפו לכלל הרשת ולקבוצת הפייסבוק "כשאמא ואבא בני דודים", באקט של סולידריות החלו חברי שונים בקבוצה, ביניהם גברים, להעלות תמונות הזדהות.

• הכל על "הישרדות VIP"

• הכירו את השורדים החדשים

"השארנו בודדים מהפוסטים השנויים במחלוקת, כי ראינו שיש הרבה טריגרים חברתיים סביב נושאים שלא אמורים להוות טריגר", הוא מספר. "יש אצלנו מקום לקבלת כל אדם באשר הוא. אנחנו שואפים לשחרר את הבושה סביב היותנו בני אדם. במקרה הספציפי שהזכרת התייעצנו עם כותבות הפוסט, היינו בקשר איתן והן החליטו שהן רוצות להשאיר את התמונה.

"אנחנו שואפים שהקבוצה תהיה מקום בטוח ומאפשר וכל הזמן לומדים איך להפוך אותו ליותר ויותר ידידותי... ההדלפה של התמונה הייתה חדירה לפרטיות, לדעתי. אני חושב שהיה טוב אם מפרסם הפוסט היה קודם שואל את הגברת שפרסמה את הפוסט המקורי אם זה בסדר לפרסם אותו והיה מקבל ממנה רשות.

"בהקשר זה ראוי לציין עד כמה הגוף הנשי מעורר טריגרים, בעיקר אצל גברים. זה משהו שמאוד נחשף בזכות הסיטואציה הזו שקרתה. התגובות הפוגעניות לכל זה נשארו כמו סוג של אנדרטה. שנזכור ולא נשכח את הגועל והכיעור שאנחנו רוצים להחלים מהם כחברה".
