# source = Israel_Hayom
# genre = culture
# url = https://www.israelhayom.co.il/culture/tv/article/11000599/
# doc_id = culture-11000599
# title = "פאודה" חוזרת
# publication_date = 2017-12-30T23:25:47

"פאודה" חוזרת

כמעט שלוש שנים המתנו לעונה השנייה של הסדרה המצליחה, אבל הערב זה קורה ב־yes • לקאסט הוותיק מצטרפים שחקנים חדשים, ובהם לונה מנסור (25) מעכו, שעד עכשיו בכלל היתה דוגמנית

כמעט שלוש שנים נדרשו ליוצרי "פאודה", ליאור רז ואבי יששכרוף, להוציא לפועל את העונה השנייה של הסדרה. העונה הראשונה, שעלתה בפברואר 2015 ב־yes, היתה הצלחה מסחררת ואף נמכרה לשידור בנטפליקס. הערב ב־22:00 תעלה סוף סוף בערוץ yes edge העונה השנייה.

הסדרה עוסקת ביחידת מסתערבים ונסמכת בחלקה על חוויותיו של ליאור רז, ששירת כלוחם ביחידת דובדבן. בעונה הראשונה ניהלה היחידה מרדף אחר בכיר מבוקשי חמאס, אבו אחמד. רז, שגם מככב בתפקיד הראשי בסדרה, גילם את דורון קביליו, איש היחידה שפרש לאזרחות ומחליט לחזור לצורך המרדף אחר המחבל הבכיר - מרדף שמייצר כאוס מוחלט בחייו האישיים.

בעונתה השנייה מדגישה הסדרה ביתר שאת את המחיר הבלתי נסבל של הסכסוך הישראלי־פלשתיני ואת האופן שבו הוא משפיע על חייהם של רבים.

בפתיחת העונה השנייה מתוודעים הצופים ליריב חדש שטורף את כל הקלפים ומשנה את מאזן הכוחות בגדה.

לשחקנים הוותיקים של הסדרה, ובהם צחי הלוי, דורון בן דוד, יעקב זאדה, בועז קונפורטי, איציק כהן, יובל סגל, נטע גרטי ורונה לי שמעון, יצטרפו העונה שחקנים חדשים, ובהם המוזיקאי עידן עמדי בדמות מסתערב חדש ביחידה והדוגמנית לונה מנסור, שמגלמת את דמותה של מרווה, אשת סמיר שהוא אח של המחבל הראשי.

מנסור (25) היא במקור מעכו וכעת מתגוררת בתל אביב. בקורות החיים שלה יש בעיקר עבודות דוגמנות.

"התחלתי לדגמן לפני שש שנים", מספרת מנסור. "עבדתי הרבה עם המצלמה והרגשתי שזה תמיד היה בי. כשאני עומדת מול מצלמה זה לא מרגש אותי או מלחיץ אותי. המצלמה יכולה לאכול אותך או שאתה טורף אותה. במקרה שלי אני טורפת אותה - וזו כנראה הסיבה שלקחו אותי לסדרה".

פשוט ניגשת לאודישן?

"כן. האודישן לא היה קל. הייתי צריכה לבכות הרבה, ואני לא בן אדם שקל לו לבכות. אבל עברתי את האודישן הראשון ואחר כך את השני ואז הודיעו לי שקיבלתי את התפקיד. אירית מילר, הסוכנת שלי, התקשרה אלי ואמרה לי 'לונה, את יושבת? מברוק, התקבלת לתפקיד'.

"צרחתי מן הסתם ומייד התקשרתי לאבא שלי לספר לו. הוא היה מופתע ומאוד גאה בי. בעונה הראשונה של 'פאודה' הוא כל הזמן אמר לי 'את צריכה להיות שם', ואני אמרתי 'אינשאללה'. זה כבוד גדול לשחק בסדרה. הרגשתי שהם לקחו איתי ממש סיכון. אף אחד לא בדק אם למדתי משחק או לא למדתי משחק, הם פשוט ראו את הכישרון שלי".

לא מלחיץ להצטרף לצוות שחקנים שכבר עשה יחד עונה אחת, ולסדרה שהצליחה בגדול?

"אין ספק שיש יותר אחריות. יש הרבה שחקנים חדשים בעונה השנייה וכל אחד מהם יותר טוב מהשני".

את חושבת ללכת ללמוד משחק?

"בטח. החוויה הזו רק חיזקה אותי".

ויש גם סרט שהצטלמת אליו שבו מככבים לא פחות מאשר הלן מירן ודונלד סאת'רלנד. איך זה קרה?

"נכון. זה תפקיד קטן בסרט שנקרא 'The Leisure Seeker' ושייצא בקרוב. נשלחתי לאודישן - וקיבלתי תשובה חיובית. ואז פגשתי במקרה את המפיק של הסרט ברחוב והוא שמע אותי מדברת עברית. הוא נעצר כי הוא יהודי, לקח את המספר שלי ונפגשנו לראות אם אפשר לעבוד יחד. ואז גיליתי שהוא המפיק של הסרט שהתקבלתי אליו.

"בצילומים לסרט הזה הבנתי שאני רוצה להתמקד במשחק. חזרתי לארץ עם רעב".
