# source = Israel_Hayom
# genre = food
# url = https://www.israelhayom.co.il/food/food-news/article/11102330/
# doc_id = food-11102330
# title = ניחוח בינלאומי משכר בירושלים
# publication_date = 2017-11-28T19:14:00

ניחוח בינלאומי משכר בירושלים

במרחק של 35 דקות מת"א שוכן לו מלון קסום המאפשר להיעלם בין הכרמים ולשלב יום של חוויה קולינארית • תתכוננו להתפנק

יום רודף יום ונדמה שהשגרה מותירה בנו את חותמה האפרורי, בדומה למזג האוויר אנחנו מעוננים חלקית. גם אני חשה לעיתים שהעיר סוגרת עליי, אך עומס העבודה ומטלות היומיום אינם מאפשרים לי להרחיק. על כן, מה נפלא היה לגלות שבמרחק נגיעה ממש אפשר להיעלם בין הכרמים ואל חוויה קולינארית מענגת היכולה למלא יום מפנק ואף שלושה כאלה.

בלב עולץ ארזתי תיק קטן שהושלך לאחר כבוד במושב האחורי של הרכב החבוט, אף הוא אפור ושילבתי הילוך. כעבור כ-35 דקות מתל אביב נכנסתי בשערי מלון "כרמים" במבואות ירושלים וקיומי התל אביבי הפך רחוק מרחק שנות אור.

המלון משתרע על רכס מיוער במבואות ירושלים. בשטח רחב הידיים שסביב המלון נטועים כרמים בהם גדלים זני ענבים ייחודיים, ולצידם יקבי בוטיק איכותיים, אשר הפכו בשנים האחרונות את האזור כולו ל'ארץ היין" של הרי יהודה וירושלים. סביב מבנה המלון נטועה כרם פרטית בגודל ארבעה דונמים של זני ענבי גוורצטרמינר וקברנה.

לא מפתיע אם כך לגלות כי צבעי המלון ואופיו הם בורגונדי עז כצבעו של יין אדום עמוק וחושני. ואכן, עולם היין הוא מרכזי ובולט וממש כמוטיב חוזר וכהשראה. כך למשל, ניתן ליהנות בספא המלון מ"טיפול גפן" ייחודי המוכר בעולם הספא כ- VINOTHERAPI במהלכו נעשה שימוש בעינב ובתוצריו. או להשתתף בטעימת יין מודרכת.

מתוך סיורי bite mojo // צילום: כפיר חרובי

סביבת המלון מציעה שלל אפשרויות קולינאריות נוספות, שכן הוא שוכן כה קרוב לסצינת המסעדות הירושלמית המשגשגת. במרחק 15 דקות נסיעה ונוף הכרמים מתחלף בנוף הירושלמי המפעים. העיר מציעה מגוון כה גדול של מסעדות רחוב, מסעדות שף, בתי קפה שוקקי חיים והבחירה אינה קלה.

הגבינות המשובחות של "משק אפעיים" // צילום: משק אפעיים

מי שחפץ לנצל את קירבת הלינה אל עיר הבירה עשוי למצוא עניין בסיורי הלילה בשוק מחנה יהודה אותם מציעה אפליקציית bite mojo ולגלות את חיי הלילה הטעימים של השוק המיתולוגי. גם גיחה מתוקה לכוס קפה ועוגת ראווה מופלאה מבית היוצר של "קפה קדוש" האגדי היא בילוי מענג בפני עצמו. בשעות היום מומלץ לבקר בחנות "משק אפעיים" אשר בעין כרם ולטעום מן הגבינות המשובחות, הכבושים, הממרחים והריבות.

קינוח מושחת בקפה קדוש // צילום: קפה קדוש

אך מי שחפץ להישאר ספון ומכורבל בתחום מתחם המלון יגלה כי מסעדת המלון וכן מסעדת הבריכה מציעות טעימה טרייה ומרעננת של שלל מאכלים ומטעמים.

גולת הכותרת הקולינרית של "כרמים" היא ללא ספק בר אימפריאל רד, אחיו הצעיר של הבר התל אביבי, השוכן ממש במבנה עצמו. אימפריאל רד הוא בר יוקרתי המעוצב בהשראת מועדוני הג'אז המפורסמים של ניו אורלינס, בעל מבחר גדול ביותר של יינות איכות אלגנטיים, משקאות וקוקטיילים יוקרתיים ואקסקלוסיביים לצד תפריט אוכל מגוון וכשר.

גולת הכותרת של מלון "כרמים" // צילום: בן יוסטר

האימפריאל רד הוא פרויקט משותף של בר האימפריאל מתל אביב ורשת מלונות ישרוטל. הבר מבוסס על ה-DNA של בר בתל אביב אך עם שינויים והתאמות לצרכי המלון והחלל החדש. בין השינויים, נושא הכשרות שמשלב תפריט אוכל מגוון אך בלתי מתפשר באיכותו. ובנוסף, מלון כרמים אשר שם את נושא היין והאלכוהול במרכז שם דגש בבר על תפריט יין איכותי מאזור ירושלים מעבר לקוקטיילים.

הבילוי בבר המסוגנן הוא בגדר אסקפיזם מהנה ויוצר חוויה ייחודית שאינה אופיינית לעולם המלונאות הישראלי. יש בו, בבילוי זה, ניחוח בינלאומי משכר.
