# source = Israel_Hayom
# genre = food
# url = https://www.israelhayom.co.il/food/recipes/drinks/article/10554790/
# doc_id = food-10554790
# title = אוהבים יין? הכירו את הטרנד החדש בישראל
# publication_date = 2018-05-07T08:05:16

אוהבים יין? הכירו את הטרנד החדש בישראל

בשביל בר יין שבו שותים ממיטב התוצרת המקומית לא צריך לטוס. שינוי מגמה במלונות בישראל מספקת חוויה יוקרתית לא פחות

לא אחת אנחנו מסתובבים בחו"ל, מוצאים בר יין שבו אפשר ליהנות מכוס משקה מקומי לצד מנות אוכל קטנות או בינוניות, ובעיקר מהבנה מעמיקה של הסומלייה המקומי בעולם היין שעליו הוא חולש.

עד לא מזמן ישראל היתה די שוממת בתחום הזה. הטרנד העכשווי הוא ברי יין בתוך המלון שמעניקים חוויית חו"ל במחיר מקומי, לא כולל טיסה.

את אפי כץ, צעיר ירושלמי (26) שגדל בישיבות חרדיות והיום מנהל את תחום היין והאלכוהול של מלון "ממילא" הירושלמי, פגשנו בבר ה"מירור" שבמלון. כץ מספר: "המטרה שלי היא להכיר לאורחים שלנו, רובם תיירים, את עולם היין הישראלי. בשל דעות קדומות וחוויות מפוקפקות, רבים מהם משוכנעים שיין כשר הוא יין מבושל ונחות, וכאשר הם טועמים מהיינות שבתפריט שלנו הם נדהמים".

עוד מוסיף כץ: "מדי יום שישי אנחנו מעבירים כאן סדנאות טעימת יין, ללא תשלום לאורחי המלון, והבר שלנו פתוח מדי ערב לטעימות מודרכות - שכוללות גם סקירה של היסטוריית היין בישראל - וגם ל'סתם' לגימה על הבר. את התפריט ביססתי על טהרת היינות המקומיים ועם זאת אני דואג שהוא יהיה מגוון ומעניין".

בר הייין החדש המלך דוד // צילום: אורי

בעלעול בתפריט אפשר למצוא יינות מיקבי בוטיק קטנטנים שאינם מוכרים גם לישראלים שהם "פריקים" של יין, כמו שירן, קטלב וצימבליסטה, מיקבים בינוניים - גוש עציון, גבעות, מדבר - וכל זאת כמובן לא בא על חשבון היקבים הגדולים המובילים את התעשייה - רמת הגולן, דלתון, רקנאטי ועוד.

הבר אמנם משדר יוקרתיות, אבל הוא לא מחויט מדי. מטבע הדברים מחירי הבקבוקים בבר ובמסעדה גבוהים מאלו שבחנויות היין, אבל בתמורה תקבלו תפאורה נהדרת, מקצוענות ואווירה ירושלמית. כל יינות התפריט, אגב, נמכרים גם בכוסות, ושם המחירים נגישים הרבה יותר.

במרחק הליכה קצר משם, במלון "המלך דוד", נמצא בר יין נהדר נוסף. צ'וצ'ו, מנהל הבר (השם הוא דניאל) ואנשי הצוות משקשקים קוקטיילים, מוזגים סינגל־מאלטים ובעיקר מטעימים יינות מקסימים במחירים נגישים שמפליא למצוא במקום כה מהודר. בקצת יותר ממאה שקלים תקבלו טעימה של ארבעה יינות מתפריט המשתנה מדי חודשיים, וכולל יינות מפתיעים ויקרים - "קצרין" של רמת הגולן, "שורש" של צרעה, "פרדס" של הרי חברון ועוד. "יש לנו יועץ יין, אבל בסופו של דבר אני מכיר את הלקוחות שלנו טוב יותר ולכן המילה האחרונה וההחלטה אילו יינות ייכנסו לתפריט היא שלי", אומר צ'וצ'ו.

ובאמת ניכר כי הוא מכיר את הלקוחות באופן אישי. זוכרים את אייזיק, הברמן מסדרת הטלוויזיה "ספינת האהבה" של שנות ה־80? כזה הוא צ'וצ'ו - בפינה יושב לקוח קבוע שמבקש עוד כוס, תיירת בגיל העמידה ניגשת לבר ומבקשת המלצה על יין פירותי וקליל. ואייזיק, סליחה - צ'וצ'ו, ממלא את הכוסות במהירות ובנדיבות.

רוב הלקוחות הם תיירים אורחי המלון והשפה השלטת היא אנגלית, "אבל גם ישראלים ושאינם המתארחים אצלנו ומגיעים, לוגמים ונהנים". לצד היין תוכלו ליהנות מתפריט טאפאס חלבי מינימלי ומיוקרתיות השמורה בדרך כלל רק למי שהממון בכיסיו.

המלונות בת"א לא נותרים מאחור

גם תל אביב לא נשארת מאחור. במלון הילטון נמצא תפריט יין ארוך ומסקרן אשר חלקו מתחלף מדי שישה שבועות וכולל יינות המוגשים בכוסות. התפריט משרת גם את הלובי וגם את המסעדות יאקימונו וקלואליס, הפועלות בתוך המלון.

בימים אלו נפתחת לתקופת הקיץ המרפסת של המלון הצופה אל הים, שם אפשר ליהנות מהתפריט החדש, שכולל את יינות יקב אדיר הגלילי ויקב קובננט - יקב בוטיק קליפורני מוערך שהתחיל לייצר סדרת יינות ישראליים נהדרת. אגב, את כל היינות המוגשים בכוסות אפשר לקבל בכמות של

הילטון תל אביב // צילום: אביב חופי

"טעימה" (כ־40 מ"ל), "חצי כוס" (75 מ"ל) או "כוס" (150 מ"ל). ליאור כהנא, מנהל המזון והמשקאות של המלון, מוסיף כי במסעדת קלואליס הכשרה יש תפריט יינות מתיישנים נוסף הכולל יינות נדירים (מבציר 1996 וצפונה), אבל המחיר שלהם כבר בסקאלה אחרת...

במסעדת "הרברט סמואל" הכשרה של מלון ריץ קרלטון ההרצליאני (במרינה) הלכו על קונספט שונה. לצד הבר הקבוע שנמצא על גג המלון, מארח שף המסעדה מדי חודש שלושה יקבים ישראליים שונים ובונה סביב יינותיהם ארוחת קונספט חד־פעמית - "דרך הגפנים".

ביום רביעי יהיו אלו יקבי מטה יהודה - קסטל, פלאם וצרעה - שיתארחו במלון. בחודש הבא יתארחו יקבים ממורדות הכרמל - טוליפ, מאיה ובת שלמה - ובהמשך היקבים יתיר ומדבר בערב שיוקדש לנגב. המחיר - 350 שקלים לאדם - לא נמוך, אבל כולל חמש מנות שף עם חמישה יינות עילית שמותאמים בדיוק להם. מספר המקומות מוגבל ויש להזמין מקום מראש.
