# source = Israel_Hayom
# genre = food
# url = https://www.israelhayom.co.il/food/food-news/article/9789039/
# doc_id = food-9789039
# title = אילו גלידות תאכלו בחורף?
# publication_date = 2018-12-12T18:07:06

אילו גלידות תאכלו בחורף?

גלידריות לא נחות בעונה הקרה וישראלים לא נמנעים מהקינוח הקפוא בגשם • החידושים: עוגת גלידה, סאנדיי כנאפה ומוצ'י

ישראלים אוהבים לאכול גלידה בכל עונות השנה, וזה כולל כמובן גם את החורף - במיוחד כאשר מפציע יום שמשי אחרי כמה ימי גשם. הגלידריות ברחבי הארץ אינן שוקעות בתרדמת חורף אלא מנצלות את שינויי העונות כדי להציע חומרי גלם האופייניים לעונה הקרה.

החורף הוא למעשה הזדמנות נהדרת ליצרני גלידה ארטיזנלית, כלומר בוטיקית, להביא תוצרת עונתית אל הגביע, עם טעמים ייחודיים בטריותם כמו גלידת וסורבה תות, גלידת ערמונים, בושם הדרים ואפילו גלידות המשלבות תה ירוק.

בוזה

השנה כחלק מתפריט החורף משיקים ב"בוזה", רשת הגלידריות הגלילית, שלוש מנות סאנדיי - קינוח הרטרו בו מככבת הגלידה עם מגוון תוספות, רטבים ומרכיבים. המנות כוללות:

סאנדיי כנאפה - גלידת מסקרפונה עשירה, שערות קדאיף קלויות בחמאה, גנאש פיסטוק ושוקולד לבן, שברי פיסטוק קלוי ומלוח, וקצפת כמובן.

סאנדיי שוקולד פאדג׳ - עוגיות פאדג׳ של מיכל בוטון, גלידות שוקולד מהמגוון של בוזה כמו שוקולד ים שזה שוקולד מקורמל עם מלח ים או קרם בוזה שהוא שוקולד עם קרם של שוקולד ואגוזי לוז, בתוספת רוטב שוקולד ואגוזי לוז, קצפת ו״תקליט״ וופל שנאפה בבוזה ומעטר את המנה למעלה.

סאנדיי סופר קלאסי - דובדבני אמרנה, גלידת וניל קלאסית ממקלות וניל אמיתיים, קולי תות, קצפת ו״תקליט״ וופל למעלה.

להשיג בסניפי בוזה ברחבי הארץ.

סאנדיי כנאפה // צילום: בוזה

גולדה

אנשי גולדה, רשת הבת של גלידת ״אניטה״, דוגלים בטריות מוחלטת ומכינים את הגלידה בסניפים עצמם ואל מול עיניי הסועד - משלב הכנת בסיס הגלידה, דרך תוספת חומרי הגלם ועד הרטבים מעל.

בכל עונה מתחלפים טעמי הספיישל שבוויטרינה, והחורף תמצאו שם טעמים כמו: בייגלה מלוח עם שוקולד חלב, קפה עוגיות חמאה, קרם קשיו, ערמונים עם קרם אגוזי לוז, היער השחור עם רום פירות יער ושוקולד ועוד.

מחירים למנות אישיות: מנה קטנה: 16 שקלים, מנה בינונית: 22 שקלים, מנת ג'מבו: 26 שקלים.

מחירים למנות משפחתיות: חצי קילו: 45 שקלים, קילו: 90 שקלים.

כמו כן, בגולדה מציעים קינוחים משתנה בסניפים: וופל בלגי עם רטבים וגלידה לבחירה, קרפ איטלקי וסופלה שוקולד עשיר עם גלידה.

להשיג ברשת גלידריות גולדה

וופל בלגי בסגנון גולדה // צילום: אפיק גבאי

ANITA

רשת גלידריות הבוטיק ANITA, מתמחה בגלידות איטלקיות בייצור עצמי בשיטות ייחודיות וטכניקות חדשניות. בלב חלל הסניפים ניצבות ויטרינות רחבות ידיים, ובהן מגוון של טעמי גלידות שמנת, יוגורט ופירות - המתחלפים על פי העונה. אל טעמי הדגל: קוקימן, קרמל מלוח, לואקר, קמפארי אשכוליות, לימונצ'לו ועוד, מצטרפים החורף: פיסטוק שוקולד מריר, ערמונים עם תאנים, פקאן עוגיות, אשכולית אדומה, קרמל מלוח, שקדים שוקולד.

בסניפים קיימת גם עמדה ליוגורט טרי, המוכן אף הוא בייצור עצמי - אליו מתלווים מגוון אדיר של תוספות על פי בחירה: פירות טריים, רטבים, עוגיות, אגוזים, שוקולדים, טראפל שוקולד, קונפיטורות פרי ודברי מתיקה נוספים.

מחירים למנות אישיות: מנה קטנה: 17 שקלים, מנה בינונית: 22 שקלים, מנת ג'מבו: 26 שקלים.

מחירים למנות משפחתיות: חצי קילו: 45 שקלים, קילו: 90 שקלים.

להשיג בארבעת סניפי ANITA בתל אביב.

גלידות ANITA // צילום: אפיק גבאי

TYO

יאמה סאן, המאסטר סושי של מסעדת TYO, מביא החורף אל הסועדים הישראלים את המוצ׳י. הקינוח היפני הוא אחד המאכלים הפופולריים ביפן, והפך בשנים האחרונות לטרנדי ברחבי העולם.

המנה שמוגשת בראש השנה ובאירועים חגיגיים, מורכבת מכדורי בצק אורז דביקים - בטעמים מלוחים ומתוקים עם מלית מחית שעועית אזוקי הנקראית אנקו. למנה ישנן גם גרסאות מערביות במילוי שוקולד.

במסעדת TYO מוגשים כדורי מוצ׳י ממולאים בגלידה ובסורבה בטעמים משתנים. בימים אלה מוגשים טעמי תות מנגו ומאצ׳ה, ולעיתים גם מוצ׳י שוקולד.

מחיר: 48 שקלים.

להשיג במסעדת TYO, רחוב מונטיפיורי 7, תל אביב.

מוצ׳י של TYO // צילום: אמיר מנחם

קרמלה

היא מתוקה כמו סוכריה, אבל היא בכלל גלידה. קרמלה היא הגלידריה החדשה יחסית של הזמר משה פרץ. סניף הדגל נפתח במתחם הקולינרי "מלחה מרקט", בקניון עזריאלי ירושלים והוא עתיד להתפרס בעתיד לרחבי הארץ.

הרשת בהקמה, נקראת כפי שהבנתם, על שם הלהיט המפורסם של הזמר ומתמחה בייצור גלידה איטלקית טרייה בעלת מרקם חלק וקרמי.

בין מבחר הטעמים במקום תוכלו למצוא קרמל מלוח עם שוקולד לבן בלונדי, וקרמל מלוח עם פופקורן מתוק. בנוסף, מוצעות במקום גלידות ללא סוכר ו-0 אחוזי שומן, גלידות טבעוניות על בסיס חלב סויה וגלידות סורבה על בסיס פירות, נטולות שומן.

בנוסף לגלידות, במקום נמכרים מבחר קינוחים ושייקים מתוקים כמו: וופל בלגי, קרפ צרפתי, מילקשייק, שייק פירות ופרוזן יוגורט. בין מנות הקינוחים תוכלו למצוא מגדל פנקייקים, בול פררו רושה, וופל עוגיות אוראו ועוד.

להשיג בגלידריית קרמלה, דרך אגודת ספורט בית"ר 1, ירושלים.

גלידות קרמלה // צילום: יח"צ

פעם שלישית

"פעם שלישית" הינו בית מלאכה לגלידה בראשו עומד הגלידאי רני בן אברהם. בגלידריה היייחודית מתכוננים לחורף עם טעמים חדשים של גלידות, עוגות גלידה ומגוון סוגי קרמבו יצירתיים שישמחו מבוגרים וילדים.

בין הגלידות המיוחדות של "פעם שלישית" ניתן למצוא מאצ'ה, מרווה לימונית, סורבה מנדרינה ותותים בשמנת.

מחירים למנות אישיות: מנה קטנה: 16 שקלים, מנה בינונית: 20 שקלים, מנה גדולה: 26 שקלים.

מחירים למנת קילו משפחתית: 90 שקלים.

בקולקציית עוגות הגלידה של המקום תמצאו טעמי חורף כמו: עוגת מוס שוקולד, בומב שוקולד קפה, עוגת גלידת תותים ופיסטוק ועוגת גלידת ריבת חלב.

מחיר העוגות: 120-95 שקלים.

בגזרת הקרמבואים תמצאו קרמבו במילוי קלאסי של וניל, לצד קרמבואים במילויים של קרם מוקה וקרם בננה.

מחיר: 12-10 שקלים.

להשיג בגלידריה במתחם G, בתל אביב ובגלידריית Browny ברמת אביב, תל אביב.

אי אפשר בלי קרמבו, Browny ו"פעם שלישית" // צילום: שי בן אפריים
