# source = Israel_Hayom
# genre = food
# url = https://www.israelhayom.co.il/food/recipes/drinks/article/8997297/
# doc_id = food-8997297
# title = קוקטיילים קלילים שתוכלו להכין בבית
# publication_date = 2019-07-21T14:56:38

קוקטיילים קלילים שתוכלו להכין בבית

נדמה שישראל הפכה למעצמת קוקטיילים, וכל ברמן היום הוא "מיקסולוג" • האם זהו האקלים שבגללו מבקשים משקה אלכוהולי מרענן, או שדווקא יופיו של המשקה בצילום לאינסטגרם?

מבט אחד בתפריטים השונים של המסעדות, שלא לדבר על תפריטי הברים, מספיק על מנת להבין שישראל הפכה לסוג של מעצמת קוקטיילים. בתפריטים מוצעים קוקטיילים נוצצים, מוכרזות תחרויות קוקטיילים של יבואני אלכוהול, מתכוני קוקטיילים מתפרסמים בעיתונים ואפילו השם המסורתי לבחור המלהטט על הבר שודרג מ"ברמן" ל"מיקסולוג". תודו שזה נשמע הרבה יותר מרשים.

האמת, אפשר להבין - בקיץ החם והמיוזע שלנו, אנחנו שותים פחות יין אדום, פחות משקאות "נקיים" - בעיקר חומים - ומעדיפים לגוון את הבירה עם משקאות קלילים, בעלי טעמים עזים ומעניינים ועם הרבה קרח, צבע ואופי. חלק ניכר מהתופעה אפשר לזקוף לזכות בתי הספר לברמנים שמכשירים כמות עצומה של כוכבני הברים האלו. אם פעם ברמן אמיתי ראינו רק בסרטים, ואילו אצלנו בקושי ידעו למזוג אפילו בירה מהחבית כמו שצריך, הרי שכיום הדור החדש של הברמנים - סליחה, מיקסולוגים - כבר עבר הכשרה מקיפה ומראה בקיאות בחומר.

בית הספר הוותיק והגדול בתחום הוא "זמן אמיתי" התל־אביבי, שהוקם על ידי יואב סוכרי, וחוגג 30 שנה בימים אלה. "ההתחלה היתה קשה, בסוף שנות ה־80 ישראל היתה שממה מבחינה קולינרית, שלא לדבר על עולם האלכוהול, ודווקא אז החלטתי לפתוח את העסק. עמדתי בעצמי מול הקריה וחילקתי לחיילים פלאיירים לבוא ללמוד".

גם ה"בר מאסטר", בית ספר להכשרת ברמנים שהתחיל כמוסד ממשלתי (כחלק מבית הספר למלונאות "תדמור" ז"ל) והופרט לפני יותר מעשור (כיום בבעלות יוגב מועלם), מנפיק אלפי בוגרים מדי שנה. שם, במקביל ללימודים העיוניים, יוצאים הסטודנטים - בקורס המקיף - לסדנאות מעשיות במזקקת הוויסקי הישראלית "מילק אנד האני", במבשלת הבירה "קרלסברג ישראל" וביקבים שונים.

אחד התמריצים העיקריים להתרחבות לימודי הבירמון היא העובדה כי משך הלימודים קצר (16-17 מפגשים), חיילים משוחררים יכולים ללמוד בהם על חשבון המענק, וחלק מהמשרות - בעיקר בתחום התיירותי־מלונאי - אפילו נחשבות לעבודה נדרשת. נוסף על כך, בתי הספר גם דואגים להשמה למסיימים בהצלחה את הקורס.

אבל לא רק מי שמחפשים מקצוע מגיעים לשם. "אם פעם הסיבה העיקרית ללימודים אצלנו היתה חיפוש עבודה", מספר שחף טל, מנכ"ל זמן אמיתי, "הרי כיום, אנחנו מקבלים תשובות כמו 'באתי בשביל הכיף' ואפילו 'בשביל האינסטגרם'".

קוקטיילים בבקבוק

ויש מי שלקחו את הקוקטיילים צעד קדימה והפכו אותם לאמנות מזוקקת, תרתי משמע. רני הולנדר־מואטי, טכנולוגית מזון, ייננית לשעבר ובעלת תואר מאסטר בזיקוק מאוניברסיטת הוהנהיים הגרמנית, השיקה לאחרונה את המזקקה החדשה שלה, "הולנדר", במושב בית מאיר שבהרי ירושלים. המזקקה מתמקדת דווקא בשנאפסים בסגנון בווארי, אותם תזקיקי אלכוהול מבוססי פרי טבעי - שנאפס תפוח, אפרסקים, תאנים (בוכא), אגסים, דובדבנים (קירש), או־דה־וי מענבים ועוד (150-130 שקלים לבקבוק של 500 מ"ל). ויש לה גם שנאפס אחד בטעם עוגת תפוחים וקינמון. "כבר בגיל 5 אבא שלי נתן לי לטעום שנאפס תפוחים, וכנראה מאז זה זורם לי בעורקים", היא מספרת.

צילום: תום נץ

כדי להשיג את הפירות המובחרים שיתאימו לסטנדרטים הגבוהים שלה, היא מרחיקה עד לצפון רמת הגולן (תפוחים), לבקעה (תאנים) או להרי ירושלים (ענבים), ומזקקת את האלכוהול המופק בזיקוק רציף שלוש פעמים, דבר המקנה למשקה מרקם חלק מחד, אך שומר על המאפיינים הפירותיים מאידך.

לצד השנאפסים, פיתחה הולנדר־מואטי, בשיתוף עם יצרן גרמני, גם ליקרים - אבל מסוג אחר. אלו מעין קוקטיילים בבקבוק, בעלי אחוז אלכוהול מוגבל (עד 20%) ובארבעה טעמים שהותאמו לחך הישראלי - קוקוס ודלעת, תפוחי פינק ליידי ופסיפלורה, אשכולית אדומה וכשות, ולימון־ג'ינג'ר. העצלנים שבינינו ייהנו מהם עם הרבה קרח, ומי שרוצים להשקיע יוכלו לשלב אותם כמרכיב בקוקטייל שירקחו בעצמם (89 שקלים ל־500 מ"ל).

אז אם שוכנעתם להיכנס לעולם הקוקטיילים, בוודאי תיהנו מ"ספר הברמנים השלם" שמושק בימים אלו, מעין התנ"ך של התחום שמפרט על כל עולם המשקאות לצד כל העזרים, הטכניקות והמתכונים למזיגה וערבוב (להשיג בחנויות הספרים, 130 שקלים). ואם אתם מסתפקים בשתייה בלבד, גשו לפסטיבל ה־Cocktails השנתי שייערך במרינה בהרצליה, ויתקיים בין 24 ל־25 ביולי, בשיתוף "איש הענבים" והחברה העירונית לפיתוח התיירות בהרצליה, שצפויים להשתתף בו כ־80 מיקסולוגים, ויכלול 15 אלף קוקטיילים ושש טונות קרח!

כרטיסים ברכישה מראש בטלפון 03-5180533 ובאתר - www.grape-man.com/cocktails

ההולנדי המעופף

(מתכון של רני הולנדר־מואטי וגטסבי קוקטייל רום, ירושלים)

√ 45 מ"ל ג'ין (למי שאוהבים טעם אניס - ערק)

√ 30 מ"ל ליקר לימון־ג'ינג'ר

√ 30 מ"ל מיץ ליים סחוט

√ לקישוט - קליפת תפוז מגוררת ועלי נענע

ההכנה: מערבבים את כל המרכיבים בשייקר עם קרח, מוזגים לכוס לואו־בול מלאה קרח גרוס, ומקשטים בעלי נענע ובקליפת תפוז מגוררת.

בלאדי זוברובקה

(מתכון של אוראל לוי, זמן אמיתי)

√ 20 מ"ל מיץ לימון

√ 10 מ"ל מי סוכר

√ 2 טיפות סלרי ביטרס

√ 2 טיפות טבסקו

√ 60 מ"ל וודקה זוברובקה (וודקה המתובלת בעשב הביזון וטעמה ייחודי)

√ 90 מ"ל מיץ עגבניות

ההכנה: מוזגים את כל המרכיבים לשייקר עם קרח ומעבירים בטכניקת "זריקה" לכוס. חוזרים על הפעולה כמה פעמים ומוזגים לכוס גבוהה מלאה בקרח.

Lakeside Sangria

(מתכון של אליעד זמיר, אקרמן)

√ 30 מ"ל טקילה פטרון סילבר

√ 15 מ"ל פטרון סיטרון

√ 120 מ"ל יין רוזה או לבן

√ 120 מ"ל סודה

√ 15 מ"ל סירופ מונין אוכמניות

√ 7.5 מ"ל מיץ ליים

ההכנה: יוצקים את המרכיבים (למעט הסודה) לכוס יין עם קרח ומערבבים במהירות. מוסיפים סודה ומקשטים בשיפוד עם אוכמניות ופלחי ליים.

<!--

//-->
