# source = Israel_Hayom
# genre = general
# url = https://www.israelhayom.co.il/general/article/10808722/
# doc_id = general-10808722
# title = 3 ימים לפני הפיגוע: הקבינט דן בניסיון לחבל בגדר
# publication_date = 2018-02-19T00:31:37

3 ימים לפני הפיגוע: הקבינט דן בניסיון לחבל בגדר

בשבוע שעבר: הדרג המדיני דן בשאלה כיצד להתמודד עם ניסיון חמאס להדליק את הגזרה ברצועה • אמו של הלוחם הפצוע עמנואל זרח: "הוא הבן השני שלנו שנפצע"

הקבינט המדיני־ביטחוני דן בניסיונות של חמאס לפגוע בגדר רצועת עזה - שלושה ימים לפני הפיגוע אתמול (שבת). הדרג המדיני דן בשאלה כיצד יש להתמודד עם ניסיון של חמאס להדליק את הגזרה באמצעות הפגנת המונים שיסתערו על הגדר וירוצו לכיוון ישראל.

הפגנות כאלה מתקיימות מדי סוף שבוע, ודרך הפעולה שצה"ל נוקט היא שימוש באמצעים לפיזור הפגנות, ולאחר מכן ירי כדורים חיים לעבר מי שמנסה לעבור את הגדר ולעבר המסיתים הראשיים, במטרה להדוף את ההתפרצות. החשש בישראל הוא כי החמאס ינסה להוביל הפגנות של אלפים רבים, ואז ירי יגרור עשרות הרוגים ויוביל להסלמה מיידית ולמתקפה בינלאומית על ישראל.

בהמשך לאותו דיון, שר הביטחון אביגדור ליברמן קיים היום דיון עם נציגי צה"ל שעסק בהערכת המצב לאור תקרית המטען והדגל שפגעו ברצועת עזה בארבעה חיילי צה"ל בסוף שבוע. נציין כי הסתערות על הגדרות התרחשה בעבר, בשנת 2011, מהצד הסורי ברמת הגולן, כך שבצה"ל מכירים את שיטת הפעולה.

בתוך כך, שיפור משמעותי חל במצבם של חלק מהחיילים שנפצעו בתקרית בגבול רצועת עזה: כל הארבעה, שמאושפזים בבית החולים סורוקה, נותחו זמן קצר לאחר הגעתם לבית החולים ביום שבת. בהמשך היום חל שיפור במצבו של הלוחם עמנואל זרח, שמצבו הוגדר קשה, והוא בהכרה ונושם בכוחות עצמו. מצבו מוגדר בינוני. לבקשת משפחתו, שגרה בירושלים, ושל אביו שמשמש כרופא בהדסה, הוא הועבר לאשפוז בירושלים.

הפצוע עמנואל זרח // צילום: דודו גרינשפן

אמו של זרח, יהודית, אמרה אתמול כי הוא התקשר אליה וסיפר שנפצע בעת שהיתה בביתה במגדל העמק: "לצערנו, זאת לא הפעם הראשונה שאנחנו מתמודדים עם פציעה. גם הבן הגדול שלנו נפצע במהלך השירות שלו. לבן שלי היה הרבה מזל, אבל הכי חשוב שהוא בסדר. הוא אמור היה לסיים תפקיד בעוד שבוע ולצאת ללימודים".

מצבו של פצוע נוסף מוסיף להיות קשה, והוא מאושפז בביה"ח סורוקה מונשם ומורדם. מצבם של שני החיילים הנוספים בינוני. פרופ' מוטי קליין, מנהל היחידה לטיפול נמרץ כללי בסורוקה מסר כי לא נשקפת סכנה לחייהם של החיילים. אלוף פיקוד דרום, האלוף אייל זמיר, ומנהל הרפואה בפיקוד, אל"מ ד"ר אברהם יצחק, הגיעו לבית החולים סורוקה לבקר את החיילים הפצועים. הם שוחחו איתם, התעניינו במצבם, ושוחחו עם הרופאים המטפלים.

תקיפה מסיבית

לעת עתה, נראה כי הסבב ברצועת עזה הסתיים אתמול בבוקר סופית: חמאס העביר מסר למערכת הביטחון, שלפיו הוא מעוניין לסגור את אירוע המטען, המוגדר כאירוע הכי חמור בגבול עזה מאז סיום מבצע צוק איתן בקיץ 2014. שר הביטחון אביגדור ליברמן אומר שעד שלא ייסגר החשבון עם מניחי המטען הארוע לא ייסגר, אלא שאתמול כבר חזר השקט לעוטף עזה.

ההערכה בצה"ל היא כי פעילים של ועדות ההתנגדות הגיעו בשישי אחר הצהריים, ובחסות ההפגנות הקבועות על הגדר הגיעו לגדר הגבול והניחו את הדגל הפלשתיני עם מטען הצינור על הגדר, ששימש כפיתיון לכוחות. בעקבות האירוע, החל צה"ל אתמול בתחקיר האם ניתן היה לבצע את זיכוי הדגל והמטען באופן בטוח יותר, למשל עם כלים בלתי מאוישים. בינתיים הוחלט בצה"ל לשנות את הפעילות על הגדר ולהחמיר את הנהלים לטיפול בהפגנות.

בתגובה לפיגוע החמור ביותר מאז צוק איתן, תקף גם חיל האוויר את התקיפה הכי מסיבית שלו מאז צוק איתן: 18 יעדים ברחבי הרצועה, ובראשם תוואי מנהרה שיצאה מהפאתים המזרחיים של זייתון, ונועדה לחדור לישראל. ההערכות הן כי סוכל ונחסם התוואי התת קרקעי של המנהרה שנחפרה. כלי התקשורת הפלשתיניים דיווחו אתמול על שתי גופות שנמצאו בין הריסות האתרים שהופצצו. החמאס התגאה שאנשיו ירו אש נגד מטוסים כלפי מטוסי חיל האוויר, אולם גורם בחיל האוויר ביטל את הדברים, ואמר כי "עזה זה לא סוריה. הירי שלהם לא דגדג את מטוסי הקרב של חיל האוויר".

השתתפו בהכנת הידיעה: דניאל סיריוטי, יורי ילון, גדי גולן
