# source = Israel_Hayom
# genre = general
# url = https://www.israelhayom.co.il/general/article/13838263/
# doc_id = general-13838263
# title = "לא הצלחתם ולא תצליחו להשמידנו"
# publication_date = 2014-04-28T02:04:21

"לא הצלחתם ולא תצליחו להשמידנו"

רה"מ נתניהו נשא נאום מתריס כלפי מדינות העולם ביד ושם • "איראן רוצה להיות מדינת סף גרעינית - אבל היום יש לנו כוח להגן על עצמנו"

אירועי יום הזיכרון לשואה ולגבורה נפתחו אתמול בעצרת הממלכתית ביד ושם בירושלים. באירוע בלט במיוחד נאומו של ראש הממשלה בנימין נתניהו, אשר קשר בדבריו בין השואה לסכנה הנשקפת מהגרעין האיראני.

רוצים לקבל עוד עדכונים? הצטרפו לישראל היום בפייסבוק

"מדוע בשנים שקדמו לשואה רובם המכריע של מנהיגי העולם, וגם רובם המכריע של מנהיגי עמנו, לא ראו את הסכנה מבעוד מועד?" תהה נתניהו בנאום, שהתריס כלפי מנהיגי המערב, "האמת המרה היא זו: זה לא שהם לא ראו. הם לא רצו לראות. הם פטרו את הרטוריקה הרצחנית של הנאצים כמשרתת פוליטיקה פנימית גרמנית. הם המעיטו בחומרת הסכנה של ההתעצמות הצבאית הנאצית והציגו אותה כנובעת מרצון טבעי של עם גאה. המציאות היתה ברורה, אבל נעטפה בבועה של אשליות".

"כמו אז, גם היום יש כאלה שתופסים את השאיפות הגרעיניות של איראן כנובעות מרצון טבעי של עם גאה. גם היום האומרים דברים אלה משלים את עצמם. הם טועים טעות היסטורית. בימים אלה מתקיימות שיחות גורליות בין המעצמות ואיראן. איראן רוצה הסכם שיסיר את הסנקציות וישאיר אותה כמדינת סף גרעינית. עיסקה שתאפשר לאיראן להיות מדינת סף גרעינית, תביא את העולם אל סף התהום".

אבל היום, אמר רה"מ, מצבנו שונה. "עם ישראל עומד איתן", הדגיש, והוסיף: "בניגוד למצבנו בשואה כשהיינו עלה נידף, חסרי ישע, יש לנו היום כוח רב להגן על עצמנו, והוא מוכן לכל משימה". בסיום דבריו אמר נתניהו כי "היום שוב אנו עומדים בפני עובדות ברורות ובפני סכנה מוחשית. אני אומר בשם העם היהודי לכל אלו שרצו להשמיד אותנו ולכל אלה שרוצים להשמיד אותנו: לא הצלחתם, ולא תצליחו. מדינת ישראל חזקה מתמיד".

בעצרת נאם גם נשיא המדינה שמעון פרס, שתיאר את הדרך שבה הנאצים ועוזריהם רצחו את יהודי וישנבה, ובהם את סבו המנוח הרב צבי מלצר. "הנאצים אספו את היהודים שנותרו ואילצו אותם לצעוד לעבר בית הכנסת, שהיה בנוי מעץ. הם נעלו את שעריו והעלו אותו באש, על כל היהודים שנכלאו בו. איש לא נותר בחיים". פרס הבהיר בנאומו כי "אין להעלים עין מעליית מפלגות ימין קיצוניות בעלות גוון ניאו־נאצי, המהוות סכנה לכל אדם ואזהרה לכל עם".

בתוך כך, הרמטכ"ל רא"ל בני גנץ ושרת המשפטים ציפי לבני התייחסו אף הם ליום השואה באירוע במכון משואה. גנץ אמר כי "צה"ל הוא ההוכחה לתקומת העם היהודי", ולבני אמרה כי "ישראל של 2014 עדיין מדינה מאוימת, אך היא גם עצמאית וחזקה".

בהכנת הידיעה השתתפו נצחיה יעקב ועדנה אדטו
