# source = Israel_Hayom
# genre = general
# url = https://www.israelhayom.co.il/general/article/14052671/
# doc_id = general-14052671
# title = הודחו, נבחרו ויושעו?
# publication_date = 2013-10-24T02:11:03

הודחו, נבחרו ויושעו?

כתבי האישום החמורים נגדם לא מנעו מראשי העיר בבת ים, רמת השרון ונצרת עילית להתמודד שוב - ולנצח • עתירה לבג"ץ: הדיחו אותם • הצעה שמקדם שר הפנים: יושעו ראשי ערים המואשמים בנוגע לתפקידם

למרות כתבי אישום חמורים נגדם נבחרו אתמול ראש עיריית בת ים, שלמה לחיאני, ראש עיריית רמת השרון, יצחק רוכברגר וראש עיריית נצרת עילית, שמעון גפסו, לכהונה נוספת. אתמול הוגשה עתירה דחופה לבג"ץ בדרישה להדיח אותם מתפקידם.

לטענת העותרת התנועה לאיכות השלטון - כהונתם של השלושה בתפקידם כראשי רשויות מקומיות פוגעת פגיעה קשה בשלטון החוק ובאמון הציבור בשלטון המקומי. בתנועה מבקשים מבג"ץ להוציא צו ביניים, שימנע מהשלושה הקמת קואליציה עד להכרעה ולהורות על קיום דיון דחוף.

בג"ץ אשר העביר את השלושה מכהונתם בסמוך לבחירות, לא מנע מהם אמנם להתמודד שוב לתפקיד, אך קבע כי על מועצת העיר יהיה להתכנס בהקדם ולדון אם הם ראויים לכהן בתפקידם, וכי גם החלטה זו תהיה נתונה לביקורת שיפוטית.

בתוך כך, משרד המשפטים מנסח הצעת חוק, שמוביל שר הפנים גדעון סער, שבו ייקבע כי כאשר מוגש כתב אישום חמור כנגד ראשי ערים בעבירה חמורה בזיקה לתפקידם, יהיה עליהם להשעות את עצמם, ואם יזוכו יוכלו לשוב לתפקידם.

יו"ר התנועה לאיכות השלטון, עו"ד אליעד שרגא, אמר: "אני מציע לראשי הערים שחוגגים שאל יתהלל חוגר כמפתח, הסוגיה תוכרע על ידי בג"ץ. בג"ץ קבע שלמרות דין הבוחר אמון הציבור במערכת חשוב יותר".

נגד ראש עיריית נצרת עילית, שמעון גפסו, הוגש כתב אישום בעבירות שוחד. כמו כן הודיעה הפרקליטות על החלטתה להגיש כנגדו, בכפוף לשימוע, כתב אישום נוסף בעבירות של שוחד, מירמה והפרת אמונים, שוחד בחירות ואי פרסום הסכם קואליציוני. ראש עיריית רמת השרון, יצחק רוכברגר, מואשם בעבירות של רישום כוזב במסמכי תאגיד ומירמה והפרת אמונים בתאגיד. ראש עיריית בת ים, שלמה לחיאני, עומד לדין בעבירות של קבלת שוחד, מירמה והפרת אמונים, הלבנת הון ועדות שקר.

"המצב שבו ראש רשות מקומית חשוד בשורה ארוכה של עבירות חמורות ובראשון שוחד הינו בלתי נסבל, בלתי סביר, ומהווה ריסוק טוטאלי של אמון הציבור בנבחריו ובמוסדותיו. זאת ועוד, לאור פסקי הדין בבג"ץ, התנהלות שכזו מהווה זלזול ופגיעה קשה בשלטון החוק", טוענים העותרים.

בת ים: לחיאני חגג

שלמה לחיאני חגג אתמול. לחיאני קיבל את אמון הציבור עם 57.7 מאחוז הקולות, לעומת יריבו העיקרי אלי יריב שזכה ל־%24. לחיאני קיבל פחות קולות מבעבר. "כתב האישום נגדי חסר בסיס והציבור הביע את רצונו לראות בי כראש עיר", הכריז לחיאני לאחר ניצחונו. בעוד שלושה שבועות הוא אמור לכנס את המועצה החדשה וזו תידרש ככל הנראה לדון שוב בהדחתו. ללחיאני רוב במועצה.

נצרת עילית: "לא חושש"

ניצחונו המוחץ של שמעון גפסו המשיך להכות גלים ברחבי נצרת עילית. תומכיו יצאו לרחובות עם חיוך. "הפרקליטות, המשטרה, הבג"ץ וכלי התקשורת שהכפישו את גפסו ספגו סטירת לחי מצלצלת. תושבי העיר פרשו לגפסו שטיח אדום לעוד חמש שנים", אמר מיכאל טומסיס מתומכי גפסו. גפסו אמר אתמול: "אני בנוי מחומר חזק ולא חושש. פניתי לשר הפנים בבקשה לאפשר לי לחזור מייד לתפקיד ועם העתירות שהוגשו לבג"ץ אדע להתמודד".

רמת השרון: "זה טכני"

"אני לא מרגיש שום נקמה מתוקה. להפך, אני מרגיש כאב גדול כי לקחו עבירה טכנית שיכלו לסגור את זה איתי בכלום", אמר אתמול רוכברגר. המתמודד מולו עו"ד עידן למדן (מרצ) אמר: "לדעתי, מועצת העיר לא יכולה להתעלם מהירידה המשמעותית באחוזי ההצבעה לרוכברגר. אנו מצפים כי מועצת העיר תתלכד סביב עמדת מרצ ותצביע על הדחתו של רוכברגר. היה ולא, בכוונתי לגשת שוב לבג"ץ על מנת שזה יורה על קיום בחירות חוזרות לראשות העיר".

עדנה אדטו, שלומי דיאז, דני ברנר ונצחיה יעקב
