# source = Israel_Hayom
# genre = general
# url = https://www.israelhayom.co.il/general/article/5991301/
# doc_id = general-5991301
# title = רופאים בכנסת: מינון התרופות המופחת יפגע בחולי הסרטן
# publication_date = 2021-11-30T20:37:45

רופאים בכנסת: מינון התרופות המופחת יפגע בחולי הסרטן

הסתייגות גורפת בוועדת הבריאות מהאישור להפחתת מינוני התרופות לקופ"ח כללית: "משרד הבריאות נגרר במקום להתוות דרך, אפליית חולים, פגיעה בחלשים" • מנהל האגף האונקולוגי בשערי צדק: "אין מחקר שיאפשר לי להגיד לחולה, שמחלתו מתקדמת בגלל שהגוף לא מגיב לתרופה - ולא בגלל מינון לא נכון שלה" • פרופ' אש: "החלטתי התקבלה אחרי שוועדה קבעה כי לא מדובר בפגיעה במטופלים"

בעקבות החשיפות ב"ישראל היום": ועדת הבריאות של הכנסת קיימה היום (שלישי) דיון מיוחד על המהלך חסר התקדים בתולדות מערכת הבריאות בארץ, שבמסגרתו מנכ"ל משרד הבריאות, פרופ׳ נחמן אש, אישר לקופת חולים כללית להכתיב באופן גורף לרופאים האונקולוגים לתת לחולי סרטן הריאות והעור מינונים מופחתים של תרופות יקרות שמתוקצבות במלואן בסל התרופות הממלכתי.

מדובר באישור שניתן בניגוד להמלצותיה של ועדה מקצועית שמשרד הבריאות עצמו הקים, בניגוד לרישום החוקי של התרופה במשרד הבריאות ולמינון שרשום בסל התרופות, ולמרות ביקורת נוקבת של חלק מבכירי האונקולוגים הבכירים בארץ. בדיון, שנערך בהמשך לבקשת ח"כ אתי עטיה (ליכוד), אמר פרופ' אש כי "ההחלטה לא הייתה פשוטה, אבל התקבלה אחרי בדיקה מעמיקה של ועדה שקבעה כי לא מדובר בפגיעה במטופלים".

לשאלת יו"ר הוועדה, ח"כ עידית סילמן, לאן בדיוק יועבר התקציב שייחסך מההנחיות החדשות, אשר מוערך בעשרות מיליוני בשקלים בשנה, השיב פרופ' אש: "אני לא יכול להצביע לאן הכסף הולך, אבל הוא הולך למטרות טובות". גם נציגי משרד הבריאות וקופת החולים בוועדה לא הצליחו כלל להשיב לשאלה זו, ורק ד"ר דורון נצר, ראש אגף רפואה בכללית, נתן תשובה מעורפלת שלפיה "המהלך הוא ניסיון להביא עוד כסף שיוכל לטפל בחולים אחרים".

"משרד הבריאות נגרר, במקום להתוות את הדרך", אמר פרופ' גיל בר-סלע, יו"ר איגוד האונקולוגים בהסתדרות הרפואית. הוא התריע כי אין מחקרים המוכיחים שניתן לתת את התרופות במינון המופחת לחולי סרטן הריאה, והזהיר כי ההוראות החדשות יוצרות "מצב בלתי אפשרי לרופאים, כשאין להם דרך להסביר למטופל שהוא מקבל מינון שמנוגד למחקרים ולרישום של התרופה במשרד הבריאות ובסל התרופות".

פרופ' ניר פלד, מנהל האגף האונקולוגי בבית החולים שערי צדק בירושלים, ציין כי "המניעים שהביאו אותנו לדיון הזה הם לא לטובת החולים והמטרה היא לחסוך כסף. לא נעשה שום מחקר שיאפשר לי להגיד לחולה, שהמחלה שלו מתקדמת בגלל שהגוף לא מגיב לתרופה - ולא בגלל מינון לא נכון שלה. אני לא יודע מה אגיד לחולה שקיבל רק 120 מ"ג ומחלתו מתקדמת, או לחולה שעכשיו צריך להקטין לו את המינון".

פרופ' עידו וולף, יו"ר המועצה הלאומית לאונקולוגיה ומנהל האגף האונקולוגי בבית החולים איכילוב תמך בצעדים החדשים, אבל יחד עם זאת הוסיף כי "הסיפור התחיל כהצהרה ואולי כפייה מצד הקופה, תוך התנהלות מגומגמת של משרד הבריאות".

ד"ר שני שילה, מנכ"לית העמותה הישראלית לסרטן הריאה, אמרה כי ההנחיות החדשות "גורמות לאפליית חולים. מדובר פה בהבדל שבין חיים למוות, ואי אפשר לשחק בדברים האלה. נדהמנו לגלות שההחלטה מבוססת על מסקנות של ועדה ולא של מחקרים קליניים. אנו תומכים ומעודדים התייעלות כלכלית אבל אסור שזו שתבוא על חשבון הטיפול האפקטיבי בחולים".

לדבריה, "רופאים ב'כללית' לחשו לי שהם רוצים לתת את המינון הקבוע, וחוששים בגלל המדיניות של הקופה כאשר החולים ובני משפחתם לא יודעים שהם מקבלים מינון מופחת. כשהחולה עומד למות אין זמן להתחיל בוועדות חריגים, ומי שנפגע כאן זה בעיקר החלשים שאין להם ביטוח פרטי שישלים להם את המינון".

ח"כ עטיה אמרה כי "חובה לראות את טובת החולים, להגן על בריאות הציבור ולמזער את הפגיעה באוכלוסייה החלשה. אסור לאפשר את יישום ההנחיות החדשות, וצריך להקפיא את החוזר שהוציא המנכ"ל".

ח"כ סילמן, יו"ר הוועדה, סיכמה את הדיון: "יש לשמור על שיקול דעתו הרפואי של הצוות המטפל, ולא להכתיב הנחיות טיפוליות - בניגוד לשיקול דעתו של הצוות הרפואי ובניגוד לרישום התרופה במשרד הבריאות".
