# source = Israel_Hayom
# genre = general
# url = https://www.israelhayom.co.il/general/article/8573552/
# doc_id = general-8573552
# title = סומליה: ארה"ב תקפה מהאוויר את שלוחת אל קאעידה
# publication_date = 2019-12-30T12:55:39

סומליה: ארה"ב תקפה מהאוויר את שלוחת אל קאעידה

ארה"ב משיבה אש: לאחר מתקפת הטרור במוגדישו, הפציצו הכוחות האמריקנים שני יעדים של אל-שבאב, שלוחת אל-קאעידה בסומליה • בתקיפה, שתואמה עם הממשל הסומלי, חוסלו ארבעה טרוריסטים

יומיים לאחר מתקפת הטרור הרצחנית ביותר בסומליה מזה שנתיים - החלה סגירת החשבונות: פיקוד אפריקה של צבא ארצות הברית ביצע אמש (ראשון) תקיפה אווירית נגד שלוחת אל-קאעידה במדינה, אל-שבאב.

ההתקפה בוצעה בתגובה לפיצוץ מכונית תופת בבירה מוגדישו לפני יומיים, שגבה את מותם של 78 ופציעתם של יותר מ-100 בני אדם, חלקם אזרחי טורקיה. בתקיפה, שתואמה מבעוד מועד עם הממשלה הסומלית, התבצעו שלוש גיחות נגד שני יעדים במדינה וחוסלו בה ארבעה טרוריסטים.

בהתחשב במתח השורר בין נשיא ארצות הברית, דונלד טראמפ, לבין נשיא טורקיה, רג'פ טאייפ ארדואן, ומערכות היחסים הטובות בין וושינגטון ואנקרה לבין מוגדישו - כל אחת בפני עצמה - ייתכן כי המשימה הקשה למיגור אל-שבאב תביא לשיפור היחסים בין שני המנהיגים.

התקיפה אירעה לאחר שהנשיא טראמפ הכריז על דרום סומליה כ"אזור עם פעילות טרור פעילה". ככלל, ארגון אל-שבאב נמצא בתהליך התרחבות בשנים האחרונות, לאחר שב-2011 פעיליו הורחקו ממוגדישו. מאז 2014, עת חוסל בתקיפת מל"טים מנהיג הארגון ומי שכונה "אמיר אל-שבאב" אחמד עבדי גודאנה, הארגון התחזק וכעת שולט בשטחים שונים בסומליה. נכון לעתה, באל-שבאב חברים כ-9,000-7,000 טרוריסטים.

זירת הפיגוע בסומליה // צילום: איי.אף.פי

מי שירש את תפקיד "אמיר אל-שבאב" הוא אחמד עומאר וגם הוא נחשב ליעד אסטרטגי של ארצות הברית, שמציעה 6 מיליון דולר למי שיסגיר אותו לידיה. עומאר הוא ארכי-טרוריסט שבעבר שימש כמשנה לגודאנה, כסגן מושל מחוז ג'ובה התחתונה ואף כמושל מחוזות ביי ובאקול. באופן אישי הוא היה אמון, טרם חיסולו של גודאנה, על "משרד הפנים" של אל-שבאב שידוע בהשלטת הטרור שלו על התושבים תחת שלטונו.

בזמן שבוקו-חראם, שלוחת ארגון המדינה האסלאמית (דאעש) במערב אפריקה, היא יעד מרכזי של פיקוד אפריקה האמריקני במאבקו בטרור - אל-שבאב הם יעד משמעותי במזרח היבשת. פיקוד אפריקה פרסם באפריל האחרון כי בשנתיים החולפות עד אז התבצעו 110 גיחות אוויריות בסומליה, שבהן חוסלו יותר מ-800 אנשים.

מבכירי אל-קאעידה

אחמד עומאר נמנה על מנהיגי אל-קאעידה תחת יורשו של אוסאמה בן-לאדן, איימן א-זוואהירי, ביניהם סייף אל-עאדל, ראש "אגף המבצעים" שלו, שהיה מחליפו הזמני של בן-לאדן; אבו מוחמד אל-מסרי, שצפוי להיות יורשו אל א-זוואהירי; אבו מוסעב עבדל וואדוד, מפקד שלוחת אל-קאעידה במגרב; קאסם אל-ריימי, מפקד שלוחת ארגון הטרור בחצי האי ערב; אבו אל-פאדי, מפקד "נוסראת אל-אסלאם" - השלוחה במערב אפריקה; וכן יאסין אל-סורי, כלכלן שמקום מושבו באיראן, כחלק מהחסות שנותן משטר האייתוללות לטרור האסלאמיסטי הבינלאומי, וארצות הברית מציעה עבור הסגרתו 10 מיליון דולר.
