# source = Israel_Hayom
# genre = general
# url = https://www.israelhayom.co.il/general/article/8607642/
# doc_id = general-8607642
# title = בתגובה לירי: צה"ל תקף ברצועת עזה
# publication_date = 2019-12-07T22:04:20

בתגובה לירי: צה"ל תקף ברצועת עזה

אזעקות נשמעו בשדרות וגרמו לבהלה • מערכת כיפת ברזל הצליחה ליירט שלושה שיגורים • גורמי ביטחון מעריכים שלא חמאס ירה אלא הארגונים הקטנים יותר

צה"ל הודיע הלילה (ראשון) כי מטוסי ומסוקי קרב של צחיל האוויר תקפו מספר יעדי טרור, בהם מחנה צבאי של ארגון הטרור חמאס.

מצה"ל נמסר כי בין היעדים שהותקפו היו מחסנים, משרדים ועמדות שמירה. בנוסף, הושמדה עמדה צבאית של הכוח הימי של ארגון הטרור חמאס בצפון רצועת עזה.

מצה"ל נמסר כי: "התקיפה בוצעה בתגובה לירי הרקטות ששוגרו מרצועת עזה לעבר שטח ישראל מוקדם יותר. ארגון הטרור חמאס אחראי על הנעשה ברצועת עזה וממנה והוא יישא בהשלכות לפעולות כנגד אזרחי ישראל".

התרעות צבע אדום נשמעו הערב בכמה בשדרות ובכמה יישובים בעוטף עזה. בימים האחרונים דווקא מגיעים מסרים, גם באופן רשמי על הסדרה הולכת וקרבה בין ישראל לחמאס.

מדובר צה"ל נמסר כי שלושה שיגורים משטח רצועת עזה לשטח ישראל, לוחמי ההגנה האווירית יירטו את כולם. גורמי ביטחון מעריכים שלא חמאס ירה הרקטות אלא הארגונים הקטנים יותר.

חובשים ופראמדיקים של מגן דוד אדום העניקו טיפול רפואי לאשה כבת 40 וילדה כבת 10 שנחבלו קל מאוד בגפיים (אם וביתה) ובגבר כבן 27 שנחבל גם הוא קל. בנוסף טופלו ע" צוותי מד"א שני נפגעי חרדה.

ראש הממשלה נתניהו הודה בימים האחרונים כי ישראל וחמאס במגעים להסדרה ארוכת טווח. כמו כן, הרמטכ"ל רב-אלוף אביב כוכבי אמר לראשי רשויות בעוטף עזה בסוף השבוע כי הכיוון בשיחות עם חמאס הינו חיובי.

אתמול, לראשונה זה שלושה שבועות, חודשו הפגנות "צעדות השיבה" בגבול הרצועה. 27 פלשתינים נפצעו, ארבעה מתוכן מירי חי. כוחות הביטחון דיווחו על ריבוי ילדים בהפגנות.

יו"ר "כחול לבן", בני גנץ, הגיב לירי ואמר כי: " קיבלנו הערב עוד שלוש תזכורות מכיוון עזה לכך שאזרחי ישראל כולם ותושבי הדרום בפרט מצפים מאיתנו לעסוק בביטחונם. לא בספינים ולא ברכילות פוליטית. אנחנו נשנה את המציאות הביטחונית בדרום - נחזיר את ההרתעה שנתניהו מחק".

גם חבר הכנסת גדעון סער, המתכוון להתמודד בבחירות המקדימות בליכוד נגד יו"ר המפלגה, בנימין נתניהו, אמר כי: "הירי מעזה הערב מעיד פעם נוספת על כשלון המדיניות מול עזה: גם התשה באמצעות ירי רקטות על ישובי הדרום וגם המשך ההתעצמות של החמאס והג׳יהאד האיסלמי. ״הסדרה״ שתאפשר את המשך בנין הכוח של החמאס והג׳יהאד האיסלמי בעזה היא שגיאה אסטרטגית חמורה עליה תשלם ישראל בריבית בעתיד".

דובר חמאס אבו עוביידה אמר הערב: "ההתקפות והפרובוקציות האחרונות של ישראל במסגד אל-אקצא נגד מתפללים הן מסוכנות. אלו פרובוקציות ופרקטיקות נגד מתפללים ומבקרים במסגד שמהווים הקדמה וסיבה לפיצוץ הקרוב מול ישראל. זו שפיכת שמן על האש, והאויב הישראל יישא באחריות מלאה להשלכות. הסבלנות שלנו אליו לא תיארך יותר".

עוד בנושא:

עזה: אלפים בודדים ב"צעדת השיבה"

צה"ל נערך לחידוש הפרות הסדר בגבול עזה

נתניהו מאשר: ישראל מקיימת מגעים להסדרה ארוכת טווח עם חמאס

עוד דווח הערב חמאס קיבלה איתותים מקהיר כי "עסקת המאה" במתכונת שקידם ממשל טראמפ עשויה להתבטל כליל. מנגד, מסתמן שארה"ב תתמוך בהסכם רגיעה ארוך טווח בין ישראל לחמאס, שזכה להתקדמות גדולה. כך לפי מקורות שצוטטו באתר "אל-ערבי אל-ג'דיד" הערב (מוצאי שבת).

לפי המקורות, הדברים התקבלו בברכה בחמאס, בעוד ראש הלשכה המדינית איסמאעיל הנייה יוצא מחר לסבב ביקורים במזרח התיכון באישורו של ראש המודיעין הכללי במצרים עבאס כאמל. לטענתם, ראש המודיעין כאמל אמר להנייה ולחברי המשלחת, שקהיר לא תתנגד למסע לאחר יותר משנה וחצי, שבהן מנעה זאת. עוד דווח שהנייה ייסע מחר בבוקר לאיסטנבול, וצפוי להמשיך משם לדוחא.
