# source = Israel_Hayom
# genre = general
# url = https://www.israelhayom.co.il/general/article/6866595/
# doc_id = general-6866595
# title = אושר בקבינט הקורונה: המסחר יופעל מראשון לפי תו סגול, חדרי הכושר ייפתחו למחוסנים
# publication_date = 2021-02-15T18:29:08

אושר בקבינט הקורונה: המסחר יופעל מראשון לפי תו סגול, חדרי הכושר ייפתחו למחוסנים

התיירות, התרבות והספורט ישובו לפעילות בהתאם לתו הירוק • תלמידי ה'-ו' וי"א-י"ב ילמדו בבתי הספר בערים צהובות, ירוקות וכתומות "גבוליות" • לא צפוי סגר בפורים • רה"מ נתניהו והממונה פרופ' אש קראו לבצע את החזרה לשגרה באופן הדרגתי

קבינט הקורונה אישר היום (שני) כי הפתיחה החלקית של המשק תוקדם. הקניונים, חנויות הרחוב, מרכזי ביג, השווקים, המוזיאונים ובתי התפילה ייפתחו לכולם. תלמידי ה'-ו' וי"א-י"ב ילמדו בבתי הספר בערים צהובות, ירוקות וכתומות "גבוליות".

במסגרת התו הירוק ישובו לפעול חדרי כושר וסטודיו, הספורט התחרותי, אצטדיונים עם הגבלת קהל, אירועי תרבות, מלונות (חדרים בלבד) ובריכות שחייה. הממשלה צפויה לאשר את התקנות הלילה באמצעות משאל טלפוני.

# figure = Yes
# image = Yes
צילום: יהושע יוסף

הפעימה השנייה תחל ביום ראשון, ה-21.2.21, בשעה 07:00:

במסגרת פעימה שנייה של הקלות, שצפויה להתקיים ב-21 בפברואר, יתאפשרו לימודים בכיתות ה'-ו' ו-י"א-י"ב בערים ירוקות וצהובות, וכן בערים כתומות בהן 70% מחוסנים ותכנית מגן חינוך. תתאפשר פתיחת קניונים, מרכזי מסחר פתוחים ושווקים, חנויות רחוב, מוזיאונים וספריות בכפוף לתו סגול מחמיר, וכן בתי תפילה כאשר ההתקהלות מותרת ל-20 בחוץ ו-10 בפנים. בתי המלון באיים הירוקים בים המלח, וככל שאילת תהפוך לירוקה אז גם בה, יהיו בפתיחה מלאה, כולל חדרי אוכל.

בכל הנוגע לבעלי תו ירוק, תתאפשר פתיחת חדרי כושר וסטודיו, אירועי תרבות וספורט, תערוכות, בתי תפילה (ברישום מראש, לבחירת בית התפילה) בתי מלון (ללא חדרי אוכל, עם אופציה לבעלי בדיקה שלילית מתחת לגיל 16) ובריכות שחייה.

במסגרת פעימה שלישית של הקלות, שצפויה להתקיים ב-7 במרץ, ייפתחו בתי קפה ומסעדות קטנות לישיבה ללא צורך בהצגת תעודת מתחסן או מחלים. למציגי תעודות כאלו תיפתח האפשרות להגיע למסעדות שאינן מוגדרות קטנות בכפוף להזמנה מראש, להגיע למלונות בהפעלה מלאה כולל חדרי אוכל, לגני אירועים, כנסים ולאטרקציות.

מגבלת ההתקהלויות בפעימה השלישית צפויה להתרחב - ולהתיר שהייה של 20 איש בחלל סגור ו-50 בחלל פתוח, למעט ביישובים אדומים. בתחום החינוך במסגרת הפעימה השלישית צפויים תלמידי כיתות ז'-י' לחזור ללימודים בערים ירוקות, צהובות ו"כתומות גבוליות".

שר הביטחון ורה"מ החליפי בני גנץ הגיב לאישור התקנות: "כפי שדרשתי, אנחנו ממשיכים בפתיחה האחראית במתווה 'התחסנת - נכנסת'. אני קורא לציבור כולו להישמע להנחיות ולהמשיך להתנהל בזהירות, כדי שנוכל להמשיך ולתת חמצן גם לכלכלה בישראל. אם לא נישמע להנחיות, בדגש על חג פורים שמתקרב - לא נזכה לחגוג ביחד את פסח".

במהלך הדיון בקבינט הקורונה, רה"מ בנימין נתניהו וממונה הקורונה פרופ' נחמן אש קראו להיזהר מפתיחה לא אחראית של המשק. "אם נפתח עכשיו הכל - אנחנו בסכנה", אמר רה"מ. "נצטרך גם לקבל החלטות על הגבלות מיוחדות לגבי פורים, כי אנחנו לא רוצים שהתחלואה תתפשט". פרופ' אש קרא "לחגוג את החג בפורומים מצומצמים". לדבריו, "פורים אכן מהווה אתגר". עם זאת, לא צפוי סגר בפורים.

# figure = Yes
# image = Yes
צילום: הרצי שפירא

על פתיחת המשק אמר אש: "אם מישהו היה אומר לפני חודשיים שנפתח ברמת תחלואה כזאת, הייתי אומר שהוא משוגע. לא צריך להסתנוור מהנתונים. אנחנו מתקדמים נהדר עם החיסונים, אבל זה רק שליש ממדינת ישראל, וזה לבד לא יצליח למנוע אף תחלואה. כל מומחה יגיד לכם את זה. אנחנו פותחים את המשק בזהירות ובהדרגה, תוך מעקב אחרי הנתונים".

שרת התיירות אורית פרקש הכהן ביקרה את התנהלות הממשלה ואמרה: "חייבים מנהיגות, אנחנו צריכים לקבל החלטות, אנחנו צריכים לתת פוש ולפתוח את המסחר, אנחנו לא יכולים לשחק עם ראשי המסחר. צריכים לפתוח מלונות בתו ירוק כבר ביום חמישי".

לפי שר החינוך יואב גלנט, "אפשר לפתוח את מערכת החינוך בערים הירוקות והצהובות מגן ועד י"ב, בהינתן נתוני התחלואה הנוכחיים ועל פי המלצות המומחים הרבים". בדיון במליאת הכנסת בנושא הדגיש: "אין שום סיבה להשאיר תלמידים בבית, אנחנו במשרד החינוך ערוכים לכך באופן מלא. בנוסף ניתן לפתוח חלק מהכיתות בערים הכתומות.

# figure = Yes
# image = Yes
סגנית יו"ר הכנסת קרן ברק והשר יואב גלנט // צילום: שמוליק גרוסמן, דוברות הכנסת

"למיטב שיפוטי, בשלו התנאים למימוש ההחלטה והיא חייבת להתקבל לפני הקלות בנושאים אחרים. אנחנו צריכים לשים את הילדים לפני הכל ואת החינוך במקום הראשון. אין כל היגיון בפתיחה של מגזרים אחרים לפני החינוך, והתנאי לחזרה למשק בריא ופתוח הוא תלמידים בבתי הספר והורים פנויים לעבודה".

בכנס שנערך הבוקר אמר גלנט: "בפורים אנחנו צריכים לעשות כל מאמץ להקפיד על ההוראות ולהישאר במסגרת הביתית".

קרב בין נתניהו לגנץ על התוכנית הכלכלית

נתניהו התייחס לתוכנית הכלכלית, שאותה הוא מתכוון להביא לאישור הממשלה, והדגיש כי "האיזון הנכון הוא לפתוח בהדרגה, ובמקביל לבוא עם התוכנית הכלכלית - שלא מפצה רק על כמה ימי מסחר, אלא על הרבה יותר. צריך לשים שיקולים לא ענייניים בצד ולעשות זאת. הדבר האחראי לעשות הוא פתיחה אחראית לצד התוכנית הכלכלית. כל מי שמדבר על זעקת בעלי העסקים - תאשרו את התוכנית!"

גנץ תקף אותו: "אנחנו לא עוצרים תוכנית, אנחנו עוצרים שוחד בחירות. אנחנו לא במשטר נשיאותי. יש פורום כלכלי, אפשר לדבר ולדון. אף אחד לא יציג תוכנית שהיא לא מדורגת ולא אחראית. אנחנו חושבים אחרת, זה הכל".

שר האוצר ישראל כ"ץ נימק מדוע התוכנית הכלכלית היא צעד הכרחי, לדבריו: "זה שיש בחירות לא אומר שהקורונה יצאה לחופש. זו לא ממשלת מעבר רגילה, זו ממשלה שפועלת בצל הקורונה - וכל צעד בריאותי חייב להיות מלווה בצעד כלכלי". בפנייה ישירה אל שר הביטחון הוא הבהיר כי "התחלנו בהידברות איתך ועם הנציגים שלך, ואכן ההצעות שלך יכולות להיכנס לתוכנית. הערות השרים יישמעו בממשלה. זו תוכנית האצה ולא מהלך פוליטי".

שר הבריאות יולי אדלשטיין עקץ את גנץ, על רקע דרישתו להקשיב לפקידי האוצר: "אני מקווה שמעכשיו גם תבקשו גם התייחסות של גורמי המקצוע הבכירים במשרד הבריאות, ודבריהם יתקבלו כפי שאתם מקבלים בברכה דברי פקידים בכירים בנושאים אחרים".

חבר בקבינט אמר ל"ישראל היום": "גנץ הגיע לוחמני ומתודרך בידי יועציו להתנגד לכל הצעה. הצעת גנץ לפתיחת המסחר תביא לאובדן רב של חיי אדם. עדות לכך היא שבמהלך ישיבת הקבינט המצלמה של רה"מ הייתה כבויה - והוא ניצל את זה כדי לומר 'רה"מ לא כאן' וזלזל בו.. רה"מ מייד פתח את המצלמה ואמר 'אני כאן, למה אתה אומר שאני לא כאן?'"

השתתפו בהכנת הידיעה: אריאל כהנא, מיטל יסעור בית-אור, דניאל רוט-אבנרי ושמעון יעיש
