# source = Israel_Hayom
# genre = general
# url = https://www.israelhayom.co.il/general/article/14214112/
# doc_id = general-14214112
# title = למה מסורבל? אפשר סרבל
# publication_date = 2011-12-29T21:24:37

למה מסורבל? אפשר סרבל

 קיראו לו אוברול, קיראו לו סרבל, פריט האופנה האלמותי הזה מככב הקיץ בשלל בדים, אורכים וטקסטורות • לא עוד בגד עבודה מגושם: האוברול של 2009 מתוחכם ועדכני • כרוניקה של רטרו ידוע מראש

 כל שנה אמי היקרה מכריזה על מלחמת חורמה נגד בגדים ישנים שנחו אצלה על המדף יותר מדי זמן מבלי להילבש. מבחינתה, כל בגד שלא היה בשימוש יותר מחצי שנה - דינו להיתרם לאלה שזקוקים לו יותר ממנה. במשך שנים היא היתה מזעיקה אותי לברור מתוך ערימות הבגדים שהשארתי בבית מי מהם נידון לכליה ומי לתלייה. בארון הבגדים, כמובן. היינו עומדות ככה שתינו בתוך הררי חולצות, מכנסיים וחצאיות, ורבות על כל פריט: היא מושכת לכאן, ואני לכאן. כי אם אמי משליכה, אני אוגרת. אצלי אין דבר כזה לזרוק, ובשנים האחרונות האידיאולוגיה הזו הוכיחה את עצמה: למי שעדיין לא שם לב - האופנה חוזרת. כל בגד שרכשתי בשנות העשרה שלי, כשטעמי האופנתי היה עדיין בחיתוליו, והיום קבור אי שם במחשכי הארון, עשוי להיות הטרנד האופנתי הלוהט הבא, אז אני לא זורקת.

 לדוגמה, פריטים מאמצע שנות ה-90 שלא חשבתי שאראה יותר הופכים בימים אלה להיות שיא האופנה. הטייצים, הסקיני, מחשוף הסטרפלס וחצאיות הבלון, אפילו רצועות ההזעה שמפציעות בתקופה האחרונה משל היינו אוליביה ניוטון ג'ון בצילומי הקליפ "Let's Get Physical" - כל אלה עושים קאמבק מטורף, ואי אפשר להיות מעודכנת אופנתית בלי להחזיק לפחות אחד מהם בארון. פריט אחד כזה, שפעם היה סימן היכר לאותן שנים עליזות ומאותגרות אופנתית והיום חוזר לככב בקרב בנות ארצנו, הוא האוברול.

 האוברול עבר גלגולים רבים - מבגד עבודה פרקטי ונוח בתחילת שנות ה-40, דרך בגד ספורט צמוד ומדליק בשנות ה-80 - עד שהגיע למה שאפשר למצוא היום בכל רשת אופנה שמכבדת את עצמה או בחנותה של כל מעצבת בגדים עכשווית, והוא אכן מוכיח עצמו כבגד מתוחכם ומגוון.

 ארוך או קצר, משתפל או צמוד, עם מחשוף נדיב או בגזרת סטרפלס, ספורטיבי או אלגנטי, מג'ינס, מסאטן או מבד, האוברול של היום ממש לא נראה כמו האוברול של פעם.

 אם בעבר היינו מתהדרים באוברול ג'ינס מגושם, כשכתפייה אחת זרוקה מעבר לכתף וחולצת פלאנל או חולצת בטן מבצבצת מלמטה (שנות ה-90, אחרי הכל), היום האוברול הוא יצירה אופנתית מתוחכמת. כמו בשנות ה-40, כאשר האוברול היה בגד עבודה שמורכב מחולצה וממכנסיים שחוברו יחדיו (להבדיל מאוברול הכתפיות), גם היום אפשר לראות עיצובים דומים אך מעודנים הרבה יותר אצל מיטב מעצבי האופנה.

 מקס מרה, למשל, עיצב העונה אוברול מקסי המתהדר בלוק משיי וזורם, בגוונים רכים של אפור וכחול. המראה הכללי מחויט למדי, להבדיל מאלה של רשת מנגו שמציעה אוברולים שובביים יותר, כמו אוברול סטרפלס קצר מסאטן בגון שמנת עם קשירה במותן או אוברול מקסי בצבע סגול חזק, עם גימור משתפל ורחב מעל המותן ומכנסיים רחבים.

 גם בגזרת אוברולי הג'ינס, האבטיפוס של האוברולים, ישנה התחדשות. רשתות אופנה כמו לי קופר, דיזל וקסטרו מציעות בקולקציה שלהן אוברולי ג'ינס קצרים שמהודקים במותן בעזרת חגורה מתכווצת ומאובזרים בכפתורים ובכיסים. טרנד נוסף שכדאי לשים לב אליו הוא חזרתו של האוברול בהשראת שנות ה-70, שמאופיין בהדפסי בד צבעוניים בדוגמת פרחים או פסים לאורך ולרוחב, גזרת מכנסיים רחבה ומשתפלת וחלק עליון צמוד בגזרת סטרפלס או כתפיות. דוגמאות יפות שכאלה אפשר למצוא ברשת מיס סיקסטי, בנוסף לאוברולי ג'ינס בגזרת מכנסונים, עם חגורת מותן עבה.

 מקומו של סרבל הטייסים לא נפקד גם הוא. גרסה מעודנת שלו אפשר למצוא ברשת דן קסידי. מי שחשקה נפשה לשחזר את ימי הטירונות תמצא בקסידי סרבל בניחוח צבאי, עם כל האבזמים והרצועות, בגוני חאקי וירקרק, מקושט בכפתורים ובכיסים. מי שמחפשת את הקז'ואל היומיומי והנוח, תמצא פריטים שיענו בדיוק על הדרישות האלה אצל המעצבת Anna K וברשת אינטימה, שמציעה אוברולי בד קצרצרים בצבעים עזים של סגול וורוד פוקסיה בגזרת סטרפלס. קיצי וסקסי.

 הגיוון באמת מרשים והמבחר ענק, ויש אוברול לכל אירוע ועניין, כזה שניתן ללבוש עם סטילטו בערב וכזה שייראה מצוין עם כפכפי גומי במשך היום. אז אמא יקרה, הפרקטיות כבודה במקומה מונח, ונכון שצריך לפנות מקום בארון לדברים חדשים, אבל לא צריך לזרוק שום דבר בשביל זה - הרי הדברים שזורקים היום הם האופנה של מחר - אפשר פשוט לקנות ארון גדול יותר.

sigala@israelhayom.co.il
