# source = Israel_Hayom
# genre = general
# url = https://www.israelhayom.co.il/general/article/13156844/
# doc_id = general-13156844
# title = לתלות פתקים בבית: 7 טיפים מפתיעים לדיאטה
# publication_date = 2017-06-06T11:08:57

לתלות פתקים בבית: 7 טיפים מפתיעים לדיאטה

כולנו יודעים מה צריך לאכול וממה צריך להימנע, אבל לא תמיד עומדים בהבטחות • שלל עצות שיגרמו לנו ליישם את התוכנית

כולנו יודעים איך לרדת במשקל - לאכול בריא, לעשות כמה שיותר פעילות גופנית, לאכול מסודר, אבל לא כולנו יודעים איך לייצר מוטיבציה ושליטה עצמית, ההולכות יד ביד עם ההרזייה. אנחנו חיים בעולם רווי פיתויים, דבר ההופך את הירידה במשקל לאתגר מנטאלי, יותר מאשר אתגר פיזי.

התזנואית מיה בן אפרים מציעה שבעה טיפים מנצחים כדי לעודד ירידה במשקל עם חיוך:

1. מחשבה יוצרת הרזייה: פתקים מניעים לפעולה

כולנו משתמשים בהדבקת פתקים כדי להזכיר לעצמנו דברים שאנו עלולים לשכוח, אך מלבד תזכורת, פתקים אלו הם שיטה מעולה להעלאת מוטיבציה; ניתן לרשום בפתקים ציטוטים מעוררי השראה או משפטים המניעים לפעולה ולתלות אותם במקומות גלויים לעין - כמו למשל המראה בחדר השינה, השולחן בעבודה או המחשב, ארון החטיפים או כל מקום אחר שאנו מסתכלים לעברו הרבה.

2. שטיפה במי פה מקטינה את החשק למתוק

ישנם אנשים הנמנעים ממתוק על ידי לעיסת מסטיק, אך אפשר להשתמש גם במי פה. כדאי להשאיר את בקבוק השטיפה נגיש בכל מקום בו עלול להתפרץ חשק לאכילת חטיף או ממתק. במי השטיפה מומלץ להשתמש לאחר כל ארוחה, וכך יקטן החשק למתוק. ניתן לשנות את השם של הבקבוק ל"נוזל קסם" או כל דבר אחר שיעלה על דעתכם, כך מכניסים כיף לתהליך ההרזיה.

3. מים עם נגיעות פירות - תוצרת בית

כולנו יודעים ששתיית מים יעילה לירידה במשקל, אך הטעם של המים יכול להיות משעמם לאחר זמן מה. כדי להפוך את שתיית המים לחוויה, ניתן להקפיא בטרם עת פירות יער, תותים, פטל, תפוזים, לימונים או כל פרי אחר שאוהבים ולהוסיף אותם לבקבוק המים. הפירות הקפואים גם ישמרו על המים קרים וגם יוסיפו להם טעם רענן. ניתן אף להקפיא את הפירות בתבניות קרח.

4. תכנון פעילות גופנית ערב קודם

לא כולנו אנשים של בוקר, ואכן לא קל לחוש מוטיבציה כשקמים וחשים חצי ישנים. לכן, על מנת שהפעילות הגופנית אכן תתבצע ללא תירוצים, מומלץ ורצוי להכין את כל הציוד הדרוש ערב לפני; יש לרכז את כל החפצים בתיק אחד, שיהיו נגישים, כך שכל מה שנותר לנו הוא רק להתלבש או לקחת. ניתן אף לשים את בקבוק המים במקרר. בנוסף, אם ממש קשה להתארגן בבוקר – אפשר אף לשקול לישון עם בגדי ההתעמלות.

5. רחוק מהעין - רחוק מהפה

אם נוטים לחזור אל שאריות האוכל שעה אחרי הארוחה, כדאי לאחסן את השאריות במקרר או בכל מקום אחר – העיקר שלא יהיו בהישג יד. סביר להניח שלא תנברו במקרר עבור עוד ביס, אבל אם השאריות יהיו על השיש – יהיה קשה מאוד לעמוד בפיתוי.

6. צנצנות מעוררות מוטיבציה

בעזרת גולות בתוך צנצנות ניתן להמחיש את המטרות וההישגים – צנצנת אחת היא הקילוגרמים אותם אנו רוצים להשיל, צנצנת שנייה היא הקילוגרמים שהשלנו. את הגולות אפשר להחליף בכל פריט אחר, כל עוד ניתן לראות אותו וכך להמחיש את ההתקדמות והשאיפות.

7. רשימת סיבות: למה כדאי לנו לאכול אוכל בריא?

לא פעם אנחנו שוכחים לאכול בריא ולשלוט בהרגלי האכילה שלנו, מתמקדים במראה החיצוני ומניחים את הבריאות בצד. במקום לחשוב שאם נאכל משהו נעלה במשקל, עלינו לחשוב על סיבות להצלחה, למשל: לא נאכל זאת כי הגוף שלנו לא יאהב את זה, המאכל יהפוך את הבוקר למתסכל ואת הלילה לפחות נוח, ובעיקר – חילוף החומרים יפגע.

****

הנפש נהנית מאכילה בריאה - בריאות הנפש היא כלי חשוב בכדי להגשים את המטרות שלך ולהצליח לרדת במשקל. העיקרון הוא להישאר חיוביים, לאהוב את עצמכם ולהתמקד בהודיה על הגוף שלכם ועל היכולות שלו לעזור לעצמו. כאשר פועלים מתוך הכרת תודה על הדברים הטובים בחיים, מגיעים לתהליך בידיים פתוחות ובמוטיבציה שמסייעת לגוף להתמודד עם התהליך.

מיה בן אפרים קליין הינה תזונאית מובילה בעלת רשת קבוצות הרזייה אונליין הפונה למאות אלפי נשים בישראל.
