# source = Israel_Hayom
# genre = general
# url = https://www.israelhayom.co.il/general/article/14276645/
# doc_id = general-14276645
# title = ביש עתיד ציפו ליותר: "גם אופוזיציה היא אופציה"
# publication_date = 2015-03-18T04:07:26

ביש עתיד ציפו ליותר: "גם אופוזיציה היא אופציה"

אווירת נכאים במטה מפלגתו של לפיד עם קבלת תוצאות האמת • לפיד: "אנחנו כוח שאי אפשר להתעלם ממנו" • הח"כים על הקמפיין: "הדגש הפוזיטיבי היה טעות, שאבו לנו המון קולות"

עם היוודע תוצאות המדגמים של שלושת הערוצים, שלפיהם קיבלה יש עתיד 12-11 מנדטים, ניסו במטה המפלגה לשדר שביעות רצון, אך מאחורי החיוכים הסתתרה אכזבה שהפכה במהרה לאווירת נכאים של ממש, לאחר שהשלימו אנשי המפלגה עם העובדה שאיבדו כ־7 מנדטים.

לפיד טען אתמול בנאומו כי מפלגתו הגיעה להישג גדול: "הלילה הזה הוכיח שיש עתיד היא כוח שאיש לא יוכל להתעלם ממנו. התחלנו עם סקרים גרועים ואנחנו פה כמפלגת המרכז הגדולה בישראל ועם הבנה שאנחנו נישאר כוח פוליטי לשנים ארוכות. באנו לשנות, באנו לשנים".

הוא הוסיף: "החזון שלנו לא מתממש בשנה או בשנתיים, זו דרך. נצעד בדרך הזו עד שישראל תגיע למקום שהיא צריכה להיות בו, אין לנו שום כוונה לוותר".

ביש עתיד ציפו לקבל 14 עד 17 מנדטים. ח"כ שי פירון הגיב לאפשרות שנתניהו יקים ממשלה ללא יש עתיד ואמר: "אני מציע לכולם לחכות לתוצאות האמת", וסיפק רמיזה עמומה: "אל תתעלמו מהיצרים האנושיים שיתגלו מעכשיו".

לכל תוצאות האמת

ח"כ מיקי לוי הגיב למדגמים: "ציפיתי ליותר, אבל יש עתיד נמצאת פה לשנים רבות, וביום מן הימים תהיה המפלגה שנותנת את הטון. אין לי שום בעיה להיות באופוזיציה, אנחנו נוכל להילחם גם משם אם צריך עם סכינים בשיניים וניצוצות בעיניים. המחנה הציוני ניהלו קמפיין נגדנו והוא היה לא תרבותי, אנחנו היינו מאוד ממלכתיים ואולי לא כך מנצחים קרבות. זה בטוח לא האופי שלי. קרבות מנצחים בהחזרת מלחמה, אבל זה היה הקו הממלכתי של המפלגה".

ח"כ מאיר כהן אמר: "אחרי שהספידו אני חושב שזו ההוכחה הטובה ביותר שנועדנו לרוץ למרחקים ארוכים. אנחנו לא מפלגת אווירה. אני רואה את עצמי יושב בכל מקום שבו אנחנו כמפלגה נקבל השפעה. אף אחד לא נולד להיות שר, אפשר לשבת גם באופוזיציה. נטיית הלב שלי - באנו ממקום פרגמטי. אנחנו לא רצים לא לאופוזיציה ולא לקואליציה. אני לא חושב שהאנשים שלנו רוצים לראות אותנו בממשלת ימין צרה. רוצים לראות אותנו איפה שנקבל החלטה".

ח"כ יעל גרמן אמרה: "אפשר להיות מרוצים מ־12 מנדטים, העיקר שלא תהיה מכירת חיסול ושנילחם על העקרונות שלנו".

מס' 8 במפלגה, ח"כ קארין אלהרר אמרה: "אני מבואסת בגלל החברים שלי. אלו שותפים שלי לעשייה ומאכזב אותי שחלקם לא יהיו. גם באופוזציה אפשר לעשות המון דברים".

מס' 12 ח"כ אלעזר שטרן אמר: "אני בכל מקרה בפנים, אם זה בסיעה או לא זה לא משנה. לא מצטער שעזבתי את התנועה. אני מאמין בדרך של יש עתיד.

יש אכזבה מסויימת כי בימים האחרונים הייתה מלאכת שאיבת מנדטים מיש עתיד של המחנה הציוני שיכול להיות שיצאו הלוזרים בסופו של דבר, גם קצת של כחלון ששאב לנו מנדטים. יכול להיות שהיינו צריכים להיות פחות נחמדים עם כל הקמפיין הפוזיטיבי שלנו".

ח"כ יעקב פרי אמר: "נעשה ספקולוציות רק לאחר תוצאות האמת. זה לא סוד שאנחנו רוצים החלפה של הממשלה".

הבוקר של יש עתיד נפתח בהצבעת יו"ר המפלגה, יאיר לפיד, שהשחיל בגאווה את האותיות "פה" בקלפי לצד רעייתו ליהיא. ביציאה מהקלפי תקף לפיד את המחנה הציוני: "אנחנו פה להילחם על מדינת ישראל. יש אפשרות שבמקום ממשלה טובה שתביא תקווה למדינת ישראל, נגמור עם מפלגת בוז'י והחרדים, שימכרו את הנכסים הישראליים, יחזירו את התקציבים לישיבות, יבטלו את השוויון בנטל ויגיעו למצב שבו לוקחים כספי ציבור ויעבירו אותם שוב לסחטנות פוליטית".
