# source = Israel_Hayom
# genre = general
# url = https://www.israelhayom.co.il/general/article/8658392/
# doc_id = general-8658392
# title = לבנון: שיא במספר המוחים בביירות
# publication_date = 2019-11-03T21:40:51

לבנון: שיא במספר המוחים בביירות

דיווח: עשרות אלפי מפגינים הגיעו לביירות מכל חלקי המדינה • המוחים קראו לשינוי, למיגור השחיתות ולהרכבת ממשלת מעבר עד לקיום בחירות

אלפי לבנונים יצאו היום (ראשון) להפגנות ברחבי המדינה. לפי סוכנות הידיעות "רויטרס", מדובר במספר הגדול ביותר של מפגינים מאז החלה המחאה במדינה.

שיירות של מפגינים עשו דרכן היום (ראשון) מהעיירות והכפרים הלבנונים ועד לערי הצפון תחת הכותרת "האחדות היא אחת". המוחים נשאו את דגלי ארץ הארזים וקראו לשינוי, למיגור השחיתות ולהרכבת ממשלת מעבר עד לקיום בחירות חדשות.

# tweet = Yes
[tweet]

<!--

//-->

החל מהצהריים פורסמו ברשתות החברתיות קריאות שצברו תאוצה לסגור את כל הכבישים המרכזיים החל ממחר בבוקר. ההפגנות התחדשו גם בביירות, בצידון ובמקומות אחרים, ולוו בקריאות לשביתה כללית מחר עד שתקום ממשלה חדשה.

שערי הבירה הלבנונית התמלאו במפגינים שדרשו ממשלה טכנוקרטית שתטפל בבזבוז כספי הציבור ובשחיתות שהתפשטה במסדרונות השלטון. הלבנונים החלו להתאסף בעיר כבר משעות הבוקר תחת השגחת חיילי הצבא. המשתתפים במחאה קיימו ישיבות בהן דנו באתגרים הפוליטיים, החברתיים והכלכליים שנמצאים על הפרק.

בעיתון "אל-אח'באר" המזוהה עם חיזבאללה, בחרו להתמקד דווקא בהפגנות תמיכה בנשיא מישל עאון, שבא משורות "תנועת הפטריוטים החופשיים", בעלת הברית הנוצרית והפרו-סורית של אנשי נסראללה בפרלמנט ובממשלה.

כזכור, בנאומו בשישי ניסה מזכ"ל חיזבאללה חסן נסראללה, מי שנתפש כבעל הבית בלבנון, להרגיע את הרוחות ושיבח את המפגינים על המחאה השלווה. ראש ארגון הטרור חזר בו מהיחס העוין שגילה ארגון הטרור למפגינים ולהאשמה שלו כלפיהם כי הם ממומנים בכסף זר. נסראללה ניסה להתחמק מאחריות חיזבאללה למשבר, כשטען כי הם מחזיקים רק בשלושה משרדי ממשלה (הבריאות, הספורט והמשרד לעניינים פרלמנטריים). בנוסף הוא שיגר מסר ליריביו הפוליטיים שלדבריו "רוכבים על הגל", וגרס כי חיזבאללה חזק מתמיד.

הממשלה האחרונה, שבפועל סיימה את ימיה עם התפטרותו של סעד אל-חרירי ממפלגת אל-מוסתקבל המוסלמית סונית, הייתה למעשה ממשלת אחדות בין מחנהו המצטמק של האחרון, הכולל גם את מפלגת הכוחות הנוצריים, ששריה התפטרו, ומפלגת השמאל הדרוזית, לבין הקואליציה הפרו-סורית.

למרות התקווה עם התפטרות ראש הממשלה, סנטימנט אחר הביע ווליד ג'ונבלאט, מנהיג מפלגת השמאל הדרוזית, שצייץ בחשבון הטוויטר שלו: "שבנו לנקודת ההתחלה עם קריאות פופוליסטיות וריקות מתוכן, שחוזרות 30 שנה אחורה". בכך רמז ג'ונבלאט כי קיימת סכנה שההפגנות יגלשו לאלימות ולפחד המצמית ממלחמת אזרחים נוספת.
