# source = Israel_Hayom
# genre = general
# url = https://www.israelhayom.co.il/general/article/8382977/
# doc_id = general-8382977
# title = החזון של הרמטכ"ל כוכבי: יעילות וקטלניות
# publication_date = 2020-02-14T00:27:43

החזון של הרמטכ"ל כוכבי: יעילות וקטלניות

תוכנית "תנופה" יוצאת לדרך • העצמת יכולות הסייבר והמודיעין - וכפי שנחשף ב"ישראל היום": יוקם "פיקוד איראן" • האתגר למימושה: היעדר תקציב המדינה • פרשנות

התוכנית הרב־שנתית "תנופה" אמורה לתת מענה לאתגרים הביטחוניים שיעמדו בשנים הקרובות בפני מדינת ישראל, אבל שני האתגרים הראשונים שהיא תיאלץ להתמודד עימם יהיו דווקא מבית: הבחירות הבלתי נגמרות, וכתוצאה מכך היעדר תקציב מדינה.

התוכנית, שעיקריה נחשפו אתמול, הוצגה השבוע לבכירי צה"ל. היא כוללת שינויים מבניים רבים, שחלקם שנויים במחלוקת, מרמת המטה הכללי ועד ליחידות בשטח, לצד שינויים תפישתיים. בתמצית, כפי שסבור הרמטכ"ל אביב כוכבי, היא תהפוך את צה"ל למכונת מלחמה יעילה וקטלנית יותר, ותאפשר את קיצור משך המלחמה הבאה תוך הגדלת הישגיה.

כפי שפורסם השבוע בלעדית ב"ישראל היום", התוכנית כוללת הקמת "פיקוד איראן", במתכונת שעליה טרם הוחלט, שירכז את הטיפול באיום האיראני על כל פניו. לא ברור כיצד יחולקו הסמכויות בין הפיקוד החדש לבין חיל האוויר ואגף המודיעין, שאחראים כיום על תיק איראן. החלטה נוספת היא לפצל את אגף התכנון, ולהקים תחתיו את האגף לבניין כוח רב־זרועי, תוך העברתה של החטיבה האסטרטגית לאגף אחר. המהלך הזה מעורר ביקורת רבה בתוך צה"ל ומחוצה לו, והרמטכ"ל צפוי לשמוע את עיקריה במפגש שיקיים היום עם אלופים במילואים.

הרמטכ"ל אביב כוכבי ורה"מ בנימין נתניהו // צילום: אבישג שאר ישוב

בהמשך לתר"ש "גדעון", גם התר"ש הנוכחית שמה דגש על זרוע היבשה. תחת מפקד הזרוע יהיו מעתה שלושה אלופים: ראש אגף הטכנולוגיה והלוגיסטיקה, ושני מפקדי הגייסות שיהיו אחראים גם למערך ההדרכה והאימונים ולמערך התמרון, שיכלול אוגדה חדשה שתוקם בצה"ל. האוגדה הזאת - שתוגדר "קלה" ולא תכלול כלים משוריינים - תתבסס על חטיבת כפיר, חטיבת שריון ושתי חטיבות מילואים, ותקבל משימות אופרטיביות כבר השנה.

כחלק מהתוכנית יסגור צה"ל יותר מחטיבת שריון במילואים, בהחלטה נוספת שתעורר ביקורת משום שהיא עלולה להקשות עליו להילחם בכמה חזיתות במקביל. קצין בכיר אמר כי המהלך לא רק יחסוך לצה"ל כסף רב, אלא בעיקר יאפשר לו להתמקד באיום הנוכחי שעומד מולו: לא צבאות קונבנציונליים אלא צבאות טרור (חיזבאללה וחמאס). נוסף על כך, ייפטר צה"ל מאלפי משאיות "ריו" מיושנות, שיוחלפו במשאיות מתקדמות. חיל האוויר אמור להצטייד במתדלקים, במסוקי תובלה חדשים ובשתי טייסות קרב נוספות (במקום אחת שאמורה להיסגר). התוכנית כוללת גם שיגור של לוויין מודיעין נוסף לחלל, וכן השקעות נרחבות בסייבר התקפי והגנתי.

מילת המפתח בתוכנית החדשה היא "קטלניות". במסגרת התר"ש יוכפל מספר החימושים של חיל האוויר ויגדל משמעותית מספר החימושים המדויקים ביבשה. הגדודים הלוחמים גם יקבלו אלפי "רחפנים מתאבדים" שיאפשרו להם לפגוע במטרות עצמאית וללא תלות בכוח אווירי. כוחות החוד עצמם יחוזקו בלוחמים נוספים, במפקדות, במודיעין ובלוגיסטיקה.

הכפלת בנק המטרות

התוכנית כוללת גם השקעה משמעותית בטכנולוגיה, כדי לקשר בין כלל הכוחות הלוחמים ולאפשר להם להסתייע במגוון היכולות של צה"ל. לצד זה גם שואף צה"ל להכפיל את בנק המטרות, כדי לאפשר את מיקוד הפגיעה באויב. הכוונה היא לגבש יכולת שתאפשר לחשוף ולהפליל את האויב במהירות, ולפגוע בו ביעילות ובמספרים גדולים. בצה"ל משוכנעים כי אם תושג אפקטיביות כזאת, היא תסייע להכריע את המערכה או תגרום לאויב לפעול להפסקתה.

"האתגרים סביבנו לא מאפשרים לנו להמתין", אמר כוכבי, "ולכן, על אף המורכבות, התוכנית הרב־שנתית יצאה לדרך". כחלק מכך כבר הסיט צה"ל מאות מיליוני שקלים לטובת התוכנית החדשה, שטרם אושרה פורמלית. שר הביטחון בנט אמנם הודיע כבר לפני שבועות אחדים כי אישר את התוכנית, אולם ראש הממשלה נתניהו הבהיר כי ביקש לחזק את היכולות ההתקפיות שלה, וכי "לאור היקף התקציב, נדרש אישור קבינט ואישור ראש הממשלה לתוכנית".

בצה"ל הופתעו מההודעה, משום שנתניהו היה שותף מלא לגיבוש התוכנית (גם משום שכיהן כשר הביטחון עד לפני כשלושה חודשים), ומכיר מקרוב את מרכיביה השונים. גורם בכיר הבהיר כי ממילא התוכנית תיאלץ להמתין לאישור תקציב המדינה, שיהיה רק לאחר הקמתה של ממשלה חדשה.

אולם התוכנית עשויה להיתקל בקשיים נוספים. שר הביטחון הבא עשוי לבקש להכניס בה שינויים, ועל רקע הגירעון בתקציב המדינה, כלל לא ברור שצה"ל יקבל את התקציב שיבקש, הכולל תוספת בהשוואה לבסיס התקציב של תר"ש "גדעון". בצה"ל מקווים כי נתניהו (או יורשו) יעמוד בהתחייבותו להגדיל את תקציב הביטחון, כדי לאפשר לתר"ש "תנופה" לצאת לדרך במתכונתה המלאה.
