# source = Israel_Hayom
# genre = general
# url = https://www.israelhayom.co.il/general/article/9945468/
# doc_id = general-9945468
# title = צה"ל: "ההסלמה ברצועת עזה - בהכוונה של איראן וסוריה"
# publication_date = 2018-10-27T10:00:37

צה"ל: "ההסלמה ברצועת עזה - בהכוונה של איראן וסוריה"

בתדריך כתבים הצביע תא"ל רונן מנליס על האחראים להסלמה לדרום • "המקרה של הלילה הוא חיבור בין הזירות" • הדגיש: למרות הסיוע ההומניטרי חמאס לא שמר על השקט הביטחוני • "הג'יהאד האיסלאמי לא חיכו להיתר כדי לירות"

הלחימה נגד ההתבססות האיראנית בסוריה, מניעת העברת נשק לחיזבאללה, תחושת ביטחון לתושבים באיו"ש ועזה וסיוע להבסת דאעש. זהו סדר העדיפויות של צה"ל עליו הצביע היום (שבת) רונן מנליס בתדרוך מיוחד על רקע ההסלמה בדרום.

"המקרה של הלילה הוא חיבור בין הזירות. מה שקרה הלילה מוכוון מדמשק. 'כוח קודס' האיראני הוא חלק מהכתובת. העברנו מסרים ברורים כל מי שצריך. ואף אחד לא חסין לא ברצועה ולא מחוצה לה" הדגיש דובר צה"ל.

"אתמול בגדר היו 16,000 איש. חמאס ארגן אותם באוטובוסים. ברגע שאתה מביא כל-כך הרבה אנשים לגדר אתה לא יכו למנוע צמיגים, רימונים ומטענים - אנו מפעילים כוח נגד זה". בצה"ל הדגישו כי לאור הכנסת הסיוע ההומניטארי לעזה הצפייה היתה שונה. "הפעלנו לא מעט כוח ולכן יש הרוגים פלסטינים ותקפנו במסק"ר. מצד שני לא עמדנו במשימה שלנו, לא הייתה חדירה וחצייה של הגדר". בצה"ל הדגישו כי חמאס אחראי לכל מה שקורה ברצועה וממנה. תא"ל מנליס הוסיף כי למרות שיפור המצב ההומניטארי, חמאס לא שמר על השקט ואפשר אווירה של טרור, תוך שלהוב ההמונים.

"הגיהאד האיסלאמי מוביל ירי"

"אתמול בערב ארגון הגיהאד האסלאמי הפלסטיני מוביל ירי" הסבירו בצה"ל, "אנחנו מצביעים באופן ישיר על מי שביצע את הירי מבחינה טקטית, עם הכוונה מדמשק וכוח קודס האיראני".

"הג'יהאד האיסלאמי לא חיכו להיתר מחמאס כדי לירות. האופן שבו ביצעו את הירי, לא חייב תיאום והרוב היה מוכן מראש מרגע שהחליטו שזה מה שהם עושים".

34 רקטות שוגרו, יירטנו 13 מתוכן. כל הרקטות שרצינו ליירט - יורטו. הרקטות שלא יורטו כוונו לשטח פתוח. לוחמי כיפת ברזל ביצעו פעולה מרשימה. שתיים נפלו בשטח הרצועה, 13 יורטו, השאר בשטחים פתוחים. הפעלה יוצאת דופן של כיפת ברזל".

"בתגובה תקפנו 87 יעדי טרור", המשיך תא"ל מנליס, "הבוקר תקפנו את מפקדת הביטחון המסכל של חמאס. בניין ענק (יש תמונות שלו). נתקפו עשות יעדי חמאס. תקיפה מאוד רחבה הלילה".

עוד הדגישו בצה"ל כי יש מאמץ מתמשך להפליל מטרות וכי ישראל צברה מטרות רבות לתקיפה. הדובר שיבח את פעילות החיילים והלוחמים בחודשים האחרונים במערכת כיפת ברזל, בגדר המערכת, בחיל האוויר ובפיקוד העורף. הוא הבהיר כי בצה"ל ערוכים לכל תרחיש בהגנה קרקעית ואווירית.

העדכונים הכי חמים ישירות לנייד: בואו לעקוב אחרינו גם בערוץ הטלגרם החדש שלנו!
