# source = Israel_Hayom
# genre = health
# url = https://www.israelhayom.co.il/health/article/8825734/
# doc_id = health-8825734
# title = התאבדות המנתח בסורוקה: "לא היו כשלים בחקירת המחדלים בהתמחות"
# publication_date = 2019-09-14T22:48:46

התאבדות המנתח בסורוקה: "לא היו כשלים בחקירת המחדלים בהתמחות"

בעקבות מותו של ד"ר אלכסנדר ברזובסקי מסורוקה, קבע דו"ח על המועצה המדעית שחקרה את הפרשה כי היא "פעלה במקצועיות"

המועצה המדעית בהסתדרות הרפואית, שעורכת את כל הבקרה על התמחות הרופאים בכל בתי החולים וקופות החולים בישראל, פעלה רק מתוך "אינטרסים ציבוריים ומקצועיים גרידא ולא נהגה במזיד או בכוונה לפגוע או להזיק חלילה, והיא פעלה תוך התמקדות במטרה להביא לשיפור מיידי באיכות ההתמחות במחלקה הפלסטית בבית החולים בסורוקה".

ההתמחות בסורוקה: בין חלטורה לחרפה • פרשנות

אלה רק חלק מממצאי הוועדה החיצונית, שממצאיה נחשפים כאן בראשונה, אשר הוקמה על ידי ההסתדרות הרפואית בעקבות המקרה הטרגי של ההתאבדות ב־2 ביולי 2018 של מנהל המחלקה לכירורגיה פלסטית בסורוקה, ד"ר אלכסנדר ברזובסקי ז"ל. עוד נכתב כי "האינטרס הציבורי שאליו נרתמה המועצה המדעית ושאליו היתה מחויבת הוא טיב ההתמחות ואיכותה והכשרה מיטבית של הרופאים המתמחים".

כזכור, ד"ר ברזובסקי התאבד בחדרי הניתוח בסורוקה, ובמכתב שהשאיר האשים שהממצאים החמורים של המועצה המדעית על הכשלים בהתמחות במחלקה שהוא עצמו ניהל היו "כוזבים והזויים", וכי הוא "אינו יכול להתמודד עם הרדיפה הזו" נגדו.

עוד בנושא:

רפואה מסוכנת בסורוקה

"חשש להפקרה מחרידה של חולים בסורוקה"

חלטורת ההתמחות בבית החולים סורוקה: חשש שמתמחים סיכנו מאות חולים בשנה

יולדת תובעת מאות אלפי שקלים מבית החולים סורוקה

כשבוע לאחר התאבדותו של ד"ר ברזובסקי, הוקמה על ידי ההסתדרות הרפואית ועדת בדיקה בראשותו של השופט בדימוס סלים ג'ובראן, לשעבר המשנה לנשיאת בית המשפט העליון, ויחד עם פרופ' אבי ישראלי, לשעבר מנכ"ל משרד הבריאות ומנכ"ל בית החולים הדסה, ופרופ' רן טור־כספא, שניהל מחלקה פנימית ומכון כבד בבית החולים בילינסון בפתח תקווה והדיקן המייסד של הפקולטה לרפואה של אוניברסיטת בר־אילן בצפת. דו"ח הוועדה הוגש בשבוע שעבר ליו"ר ההסתדרות הרפואית, פרופ' חגי ציון.

כפי שנחשף באוגוסט ב"ישראל היום", המועצה המדעית בהסתדרות הרפואית גילתה החל מ־2017 כשלים חמורים מאוד, חלקם חסרי תקדים בחומרתם, על ההתמחות הכושלת, על תפקוד ניהול כושל של המחלקה לכירורגיה פלסטית והמחלקה האורולוגית בסורוקה וכן על חשש לפגיעה קשה במאושפזים במחלקות אלה.

ד"ר ברזובסקי ז"ל

במחלקה לכירורגיה פלסטית התגלה, בין היתר, כי הרופאים המתמחים עבדו במחלקה ללא פיקוח, מעורבות וליווי של רופא בכיר, עד כדי כך שחולים שוחררו מהמחלקה ללא כל החלטות של רופא בכיר. עוד עולה כי מתמחים בחודש השני והשלישי להתמחות ביצעו ניתוחים ללא כל נוכחות של רופא בכיר כשהם חסרי כל ידע וניסיון בביצוע הניתוח, וכי מרבית הניתוחים שעושים המתמחים נעשו במחלקה בזמן התורנויות ללא נוכחות רופא בכיר.

בנוסף, התגלה במחלקה לכירורגיה פלסטית כי היתה שיטה קבועה והמונית של רישומים כוזבים בדו"חות הניתוח כאשר רופאים מתמחים רשומים בדו"חות הניתוח כמנתחים בניתוח, וזאת למרות שהם היו רק עוזרים בניתוח או אפילו רק צפו בניתוח ולא עשו אותו בפועל, ועוד התגלה כי למתמחים חסרים ניתוחים רבים כדי לעמוד בדרישות ההתמחות. עוד נמצא כי רופאים בכירים דיברו על המתמחים כ"עבדים במחלקה", והיו גם הערות סקסיסטיות ופוגעניות נגד מתמחות כמו אמירות ש"לא מקבלים נשים" למחלקה וכן אפליה מגדרית ועדתית.

מדו"ח החקירה החדש שהוגש לפני שבוע עולה כי הממצאים על המחדלים החמורים כל כך על ההתמחות בסורוקה לא נסתרו, תוקנו או השתנו, והוועדה קובעת כי "מוסכם על הכל שהיו בעיות ספציפיות מסוימות במחלקה". דו"ח הוועדה מוסיף פרטים על הפרשה כאשר מתגלה כי החקירה החלה בעקבות מכתב תלונה אנונימי של מתמחים במחלקה (הוועדה קובעת כי חובת המועצה המדעית היא לחקור גם תלונות אנונימיות), וכי היתה סחבת גדולה בהנהלת סורוקה בהעברת מידע שהמועצה המדעית דרשה ממנה.

מחלקה בבית החולים סורוקה בבאר שבע // צילום: דודו גרינשפן

הוועדה מצאה גם כשלים בעבודת המועצה המדעית בחקירת ההתמחות בסורוקה, והציעה שורה של דרכים לשיפור ותיקון חלק מנוהלי המועצה המדעית, והדרך שבה המועצה בודקת תלונות על ההתמחות ומקבלת החלטות להגביל התמחות של רופאים במחלקה בבית חולים.

הוועדה ציינה עוד כי "אין בליבם של חברי הוועדה צל של ספק כי ד"ר ברזובסקי ז"ל היה מנהל מחלקה מסור ורופא רב מעלות. כלל הגורמים שהופיעו בפני ועדת הבדיקה ציינו לשבח את מקצועיותו, אהבתו למקצוע, לרופאים המתמחים שעבדו תחתיו וכן את מסירותו הרבה. כל הגורמים שהופיעו בפני הוועדה כאבו את מותו, ללא יוצא מן הכלל. גם קבוצת המתמחים שסברה שסגנון ניהולו את המחלקה אינו אידיאלי, ציינה בפנינו את מעלותיו הרבות, וועדת הבדיקה מוצאת לנכון להדגיש זאת בדו"ח".

מסקנות חשובות

פרופ' ציון חגי, יו"ר ההסתדרות הרפואית, אמר אתמול ל"ישראל היום" כי "מותו הטרגי של עמיתנו ד"ר אלכסנדר ברזובסקי ז"ל גרם לצער עמוק וזעזוע בקרב קהילת הרופאים כולה, ובעקבות זאת הוקמה הוועדה בראשותו של שופט בית המשפט העליון בדימוס סלים ג'ובראן. עכשיו הוועדה קבעה כי המועצה המדעית מונעת מאינטרסים ציבוריים ומקצועיים גרידא ולא נהגה במזיד או בכוונה לפגוע או להזיק חלילה. ההסתדרות הרפואית בישראל תלמד את הדו"ח ותתקן כל אשר נדרש ברמה המערכתית".

פרופ' גידי פרת, יו"ר המועצה המדעית בהסתדרות הרפואית, אמר ל"ישראל היום" כי "תפקידה של המועצה המדעית הוא בראש ובראשונה להבטיח את איכות הרפואה בישראל, וועדת הבדיקה אישרה כי המועצה פעלה כדי להביא לשיפור מיידי באיכות ההתמחות במחלקה. האינטרס הציבורי שאליו נרתמה המועצה המדעית ושאליו היתה מחויבת הוא טיב ההתמחות ואיכותה והכשרה מיטבית של המתמחים. המועצה המדעית מביעה צער על מותו בטרם עת של ד"ר ברזובסקי ז"ל".

ד"ר ליאור אונגר, יו"ר פורום המתמחים בהסתדרות הרפואית, אמר כי "ההכשרה של המתמחים במחלקות ברחבי הארץ היא רגע האמת בתהליך הכשרת הרופאים בישראל, ולכן כל תלונה על הכשרה לא מיטבית צריכה להיבדק ללא משוא פנים, ואסור לנו להגיע למצב שבו אירוע בודד, טרגי וכואב, יפגע בפיקוח על ההכשרה הרפואית ויגרום חלילה לפגיעה בבריאותם של אזרחי ישראל. טוב עשתה ההסתדרות כשמינתה את הוועדה, וטוב שהחליטה לבחון את מסקנותיה בחיוב".
