# source = Israel_Hayom
# genre = health
# url = https://www.israelhayom.co.il/health/article/8282856/
# doc_id = health-8282856
# title = מרגש: שני חולים קשה החלימו מקורונה
# publication_date = 2020-04-05T15:36:47

מרגש: שני חולים קשה החלימו מקורונה

יהודה, עובד נתב"ג שבתחילה סירבו לבדוק לנגיף, החלים כעת ומצבו השתפר • גם דינה, חולת הקורונה הראשונה בביה"ח קפלן, שוחררה מהמחלקה

יש גם בשורות טובות: יהודה דרור, עובד נתב"ג שאובחן כחולה מספר 62, החלים מקורונה. כאמור, יהודה הוא החולה שתחילה מקור הדבקתו לא היה ידוע, ואשתו סיפרה כי במד"א סירבו לבדוק אותו לנגיף, ולבסוף מצבו הידרדר והפך לקשה. כמו כן, גם אשתו התגלתה כחיובית בבדיקה, ומאושפזת עדיין בבית החולים.

# tweet = Yes
[tweet]

מבית החולים איכילוב נמסר היום כי "יהודה כבר נושם עצמונית, מתקשר עם הסביבה ובימים הקרובים הוא יהיה החולה הראשון שיתקבל ליחידה לשיקום נשימתי לחולי קורונה".

אשתו פרסמה אז בפוסט בפייסבוק: "כבר עשרה ימים שליהודה יש חום, ולי חמישה ימים. התחננו בפני מד"א שיבואו לקחת דגימה. אמרנו להם שהוא עובד רשות שדות התעופה, שהתחושות של יהודה בעיקר לא נורמטיביות, שיש לו דלקת ריאות. הם לא הסכימו. גם בקופת החולים זלזלו במה שאמרנו וגם במיון".

במקביל, גם דינה דנין, חולת קורונה הקשה הראשונה בבית החולים קפלן, החלימה ולאחר טיפול של שלושה שבועות, שוחררה לביתה. דנין בת ה-63, תושבת רחובות, אמא לארבעה ילדים ו-8 נכדים, הגיעה למרכז הרפואי קפלן לפני 21 ימים ואושפזה לאחר שחשה ברע, נמצאה חיובית לויירוס הקורונה.

לאחר מכן, בעלה אובחן גם הוא כחולה קורונה, אך הוא נשאר בבידוד ביתי במצב טוב. דינה כאמור, שנמצאה במחלקה המבודדת, תקשרה כמעט חודש ימים עם המשפחה בטלפון ובצילומי ווידאו.

דינה מספרת כי הרגישה חוסר תיאבון, שיעול וחולשה קשה. "מרגע שהרגשתי לא טוב קודם כל הרחקתי את הילדים מתוך אחריות לשלומם ולבריאותם", היא מתארת. "הלכתי למרפאה, נשלחתי לבדיקות דם ולאחר הרחבת הבדיקות ראו שיש זיהום בגוף". מרגע זה נשלחה דינה לחדר המיון בקפלן. "מיד עם הגעתי, הצוות הנפלא קיבל אותי ממוגן לחלוטין וגם מנהל חדר המיון, ד"ר ארקדי שקליאר, עודד אותי מאוד דרך החלון".

עוד בנושא:

"מד"א לא הסכימו לקחת דגימה": ישראלי שני נדבק בקורונה ממקור שאינו ידוע

דרישה: "להעביר מ'משען' את חולי הקורונה"

"היום אחרי חמישה ימים בבידוד - הזלתי דמעה בפעם הראשונה"

ד"ר קישינבסקי, מנהלת היחידה לטיפול נמרץ בקפלן: "דינה היא החולה הראשונה שהגיעה אלינו עם קורונה חיובית. היא היתה בחדר בידוד תת לחץ במשך 14 ימים שבו עברה טיפול אינטנסיבי רפואי וסיעודי מקצועי בחולה מורכב תוך אי ודאות", היא מתארת. "הטיפול השתנה והותאם למצב הנדרש. התייעצנו כל הזמן ברמה ארצית ובינ"ל אפילו עם מומחים מסין, ארה"ב ואירופה כדי לאסוף מידע עדכני מניסיון של אחרים".

# figure = Yes
# image = Yes
דינה דנין, חולת קורונה הקשה הראשונה בבית החולים קפלן

יעל פולישוק, אחות היחידה, הוסיפה: "מדובר בתקופה מאתגרת עם אחריות הדדית בעוצמות שלא הכרנו קודם עם מורכבות גדולה ושיתוף פעולה וסבלנות אחד כלפי השני בצוות, וכמובן כלפי המטופלים ובני משפחותיהם".

דינה חזרה לחייך לאחר שלושה שבועות והודתה לצוות הרפואי המסור. "לא ראיתי את הילדים והנכדים שלי כמעט חודש ימים. אני כל כך מתגעגעת אליהם. כרגע אני מתקשרת איתם בטלפון או בוידאו. כך נשמור על הבריאות של כולנו ונעבור את התקופה הזו בשלום".
