# source = Israel_Hayom
# genre = health
# url = https://www.israelhayom.co.il/health/article/6114361/
# doc_id = health-6114361
# title = שר הבריאות בוועידת "ישראל היום": "יכול להיות שאנחנו בדרך לחיסון רביעי"
# publication_date = 2021-12-07T09:40:33

שר הבריאות בוועידת "ישראל היום": "יכול להיות שאנחנו בדרך לחיסון רביעי"

ניצן הורוביץ התראיין בעניין המערך המטפל במתמודדים בוועידת "חשבון נפש" של "ישראל היום" • שר הבריאות: "בתקציב שהעברנו, בריאות הנפש בראש סדר העדיפויות" • עוד אמר: "תקציב הבריאות צריך להיות חשוב כמו תקציב הביטחון" • בהמשך: פאנל המומחים יעסוק בדרכים לקדם את השירותים הרפואיים של מערכת הבריאות

שר הבריאות ניצן הורוביץ אמר היום (שלישי), במסגרת ועידת "חשבון נפש" של "ישראל היום" וההסתדרות הרפואית בישראל, ואמר: " "אני שמח על הוועידה, היא עוסקת בבריאות הנפש, שזהו נושא שאני מעוניין שגםפ הציבור יעסוק בו"

עוד אמר שר הבריאות: "בריאות הנפש היא החצר האחורית של החברה, ולא רצו לעסוק בזה, אני שמח לשים על זה דגש. "בתקציב שהעברנו, בריאות הנפש בתיעדוף הכי גבוה וזו לא היתיה החלטה פשוטה, יש תוספת תקציבית גדולה ואנו עובדים על קולות קוראים וספקים. לצערי, כל תקציב הבריאות נמוך יחסית, כשהוא עומד על 7.5 אחוזים בארץ לעומת 11 אחוזים בגרמניה".

עוד אמר השר הורוביץ לפרשן הבריאות של "ישראל היום, רן רזניק: "לפקידי האוצר יש תפיסה לאומית ששמה את הבריאות מאחור ויש לשנות זאת, שר האוצר שותף לדעה שלי, יש תפיסה כלכלית קפיטליסטית מיושנת שסוברת שכסף לבריאות הוא כסף שרוף. תקציב הבריאות חייב להיות חשוב כמו תקציב הביטחון".

"אני פועל להוצאת החולים הכרוניים מבתי החולים הנפשיים לשיקום בקהילה. הבעיה אינה רק במבנים נוספים, יש גם מחסור בכוח אדם".

לאחרונה הכריז השר כי מערך בריאות הנפש לא יהיה עוד "החצר האחורית והמוזנחת" של מערכת הבריאות. כמו כן הוא הדגיש כי המערך חשוב, אינטגרלי ומרכזי, המשפיע על הבריאות הנפשית והגופנית של כולנו.

פאנל המומחים: "נזקי הקורונה יצרו בעיות אצל ילדים"

בנוסף, התקיים פאנל נמומחים תחת הכותרת "שירותי בריאות הנפש בישראל: מהחצר האחורית לקידמת הבמה".

מנהל תחום בריאות הנפש במכבי שירותי בריאות, ד"ר גלעד בודנהיימר אמר בפתח הפאנל: "יש תורי ענק, אנשים מחכים שלושה חודשים ויותר לפסיכיאטר. יש הצפה משמעותית בתורים של ילדים ובני נוער בגלל נזקי הקורונה".

יו"ר השדולה לבריאות הנפש, ח"כ מיכל וולדינגר אמרה בפאנל: "מדברים על בניית מערכת אבל כרגע אין כזו, צריך מהגיל הרך לטפל בילדים ולסייע למשפחות. הייתי במחלקת רווחה, והמתנה להערכה ראשונית בלבד של ילד לטיפול היא 6-4 חודשים.

"נותנים 53 מיליארד לרע"מ בלי סדר עדיפויות, כשצריך לתת לבריאות הנפש יותר כסף וזה אפשרי, בדיונים מדברים מעט מידי על בריאות הנפש".

ד"ר אילן טל: "צריך לתכלל ולתאם בין כל הגורמים חינוכיים וטיפוליים כי ללא זה לא יהיה חוסן, לא מספיק עוד פסיכיאטרים, צריך תוכנית לאומית כוללת

ד"ר טל אנשים משלמים לי 2000 שקלים לפגישה ראשונה אבל גם אצלי יש תור של חודשים, זה המצב ולכן צריך להשקיע יותר בכל המערכת, אפילו שאני פרטי, אני לא מצליח לקבל חברים שלי".
