# source = Israel_Hayom
# genre = health
# url = https://www.israelhayom.co.il/health/article/5926012/
# doc_id = health-5926012
# title = האם הוא עמיד בפני החיסון ואיך אפשר להתגונן? כל מה שצריך לדעת על וריאנט האומיקרון
# publication_date = 2021-11-27T23:22:24

האם הוא עמיד בפני החיסון ואיך אפשר להתגונן? כל מה שצריך לדעת על וריאנט האומיקרון

מדוע הזן החדש מדאיג אותנו יותר? • מתי נקבל עוד מידע? • ומה יכולות לעשות חברות החיסונים במקרה של עמידות מיוחדת? • המדריך המלא

העולם בכלל וישראל בפרט עסוק בימים האחרונים בווריאנט האומיקרון מדרום אפריקה, שהחזיר אותנו למחוזות שכבר חשבנו ששכחנו. אז כמה באמת מסוכן הווריאנט החדש, מהי השכיחות שלו בישראל כרגע והאם צריך להיות מודאגים? "ישראל היום" עושה סדר

מה מאפיין את הווריאנט אומיקרון?
הווריאנט החדש מכיל מספר רב של יותר מוטציות, באופן משמעותי, לעומת וריאנטים קודמים.

מה מדאיג במיוחד בווריאנט הזה?
ככל שיש יותר מוטציות יש יותר שוני. אנחנו עדיין לא יודעים במה מתבטאת השונות הגבוהה של הווריאנט החדש, אבל העובדה שהוא התפשט במהירות יחסית בדרום אפריקה היא מדאיגה. בימים האחרונים כל הדגימות שרוצפו בדרום אפריקה זוהו כווריאנט החדש, אם כי חשוב לציין שהכוונה היא רק לדגימות שרוצפו ולא לכלל הדגימות החיוביות. ברגע שיש וריאנט חדש שמתפשט מהר - מובן שיש סיבה לערנות מוגברת, ולצערנו זו ממש לא הפעם הראשונה שאנחנו נתקלים בווריאנט חדש. וריאנטים מסוימים התפשטו במהירות באוכלוסייה, והדוגמה הברורה מאליה היא וריאנט דלתא שנפוץ בכל העולם כרגע. ברגע שמתגלה וריאנט חדש, מייד מתחיל מעקב קפדני אחרי הימצאות שלו באוכלוסייה. היו וריאנטים שהדאיגו בהתחלה אך נדחקו הצידה ואנחנו כמעט לא רואים אותם, כך שבלתי אפשרי לנבא נכון להיום כיצד תיראה ההתפשטות של הווריאנט החדש.

מה הסיכוי שהוא עמיד בפני החיסון?
כרגע לא ניתן לקבוע. נכון שבווריאנט הזה השוני גדול יותר, אבל אנחנו בשלב מוקדם מכדי לקבוע אם השוני הזה בא לידי ביטוי בירידה של אפקטיביות החיסון. שוני יכול להתבטא בכמה מישורים: הוא יכול להשפיע על חומרת המחלה, על קצב ומהירות ההדבקה וגם על יעילות החיסון. אבל כדי לדעת אם אחד מהדברים האלו באמת נכון, אנחנו צריכים עוד מידע. כרגע אנחנו בשלב מאוד ראשוני, הווריאנט זוהה רק לפני כמה שבועות.

האם מידע נוסף שיצטבר יוכל להוריד את מפלס הדאגה?
כמובן. אחד הדברים שאנחנו כבר יודעים הוא שהמוטציות לא משפיעות על בדיקות ה-PCR, כך שאנחנו כן מזהים את הווריאנט בבדיקות שלנו. זה מצוין כי זה נותן לנו את היכולת לזהות את החולים בכלים הנוכחיים. חשוב מאוד לזכור שיש היום כלים ויכולות שבעבר לא יכולנו אפילו לדמיין. יש היום מיליוני בדיקות PCR שמזהות חולים חדשים ויכולות ריצוף שמאפשרות לנו לעקוב ולנטר וריאנטים חדשים. הנקודה החשובה ביותר: לחברות שמייצרות חיסונים יש יכולות להתאים את החיסון לווריאנטים חדשים, ולכן גם אם נראה וריאנט חדש שמתפשט באוכלוסייה, אפשר לקבוע כמעט בוודאות שיהיה חיסון יעיל נגדו.

נמצאו מקרים ספורים בישראל. האם ניתן להניח שהווריאנט כבר התפשט בארץ?
לא הייתי מרחיק לכת ואומר שהווריאנט כבר התפשט בארץ, אבל בהחלט יש סיבה לניטור הדוק של הנבדקים החיוביים וקביעת הווריאנטים, עניין שמתבצע באופן שגרתי יש לציין. היו לנו מקרים בעבר של וריאנטים אחרים שזוהו בארץ, כגון הווריאנט הדרום-אמריקני, אך בסופו של דבר לא הצליחו לדחוק את זן הדלתא. לצד זאת, הימצאות הווריאנט בארץ בהחלט צריכה להזכיר לנו לא להיות שאננים ולהמשיך לעקוב ולפקח בצורה הדוקה על התפשטות המחלה.

עוד על וריאנט האומיקרון ב"ישראל היום"

• קבינט הקורונה דן בהחמרת ההגבלות

• אפקט האומיקרון: הנפט צונח בעולם, מחיר הדלק בישראל יירד?

• צה"ל מתגייס למאבק באומיקרון: ביקור בבתי החוזרים מחו"ל והקמת צוות חקירה מיוחד

האם צריך לנקוט הגבלות נוספות בנתב"ג?
השאלה הזאת נוגעת בהרבה מאוד היבטים מלבד הרפואיים, כגון היבטים כלכליים, פוליטיים וחברתיים. אין ספק שיש צורך בפיקוח הדוק על הנכנסים לארץ, משם מגיעים לא רק הווריאנטים החדשים אלא גם לא מעט מוקדי הדבקה. העובדה שהמקרה שזוהה בארץ הגיע ממלאווי ולא ממדינה שסומנה כמדינה שבה יש את הווריאנט בהחלט צריכה להזכיר לנו לא להזניח חזרה של אנשים ממדינות אחרות.

התשובות באדיבות ד"ר נדב שורק, מנהל המעבדה למיקרוביולוגיה ומחלות מתפרצות, ביה"ח הציבורי אסותא אשדוד
