# source = Israel_Hayom
# genre = health
# url = https://www.israelhayom.co.il/health/article/7945680/
# doc_id = health-7945680
# title = הגל השני בישראל: עקומת התלונות מטפסת
# publication_date = 2020-07-08T23:20:14

הגל השני בישראל: עקומת התלונות מטפסת

איכונים שגויים, חוסר אחידות במתן בדיקות, יומיים עד לקבלת אבחונים וזריקת אחריות על הרופאים • אלה רק חלק מהתלונות שעולות בגל הקורונה הנוכחי • אחות מפקחת ראשית במשרד הבריאות: "מודעים לתלונות"

תחילת הגל השני של נגיף הקורונה סימנה גם את פתיחתה של מהומת הבדיקות והאבחונים. אזרחים רבים מתלוננים על איכוני שב"כ שגויים, ואילו אחרים טוענים שקיים חוסר אחידות בכל הנוגע למתן הבדיקות לנגיף.

"הבן שלי לומד בכיתה א', ואחת מתלמידות כיתתו נשלחה לבידוד. כולנו קיבלנו הנחיה לבצע בדיקות לילדים. 25 ילדים מכיתתו מכל קופות החולים קיבלו אישור ונבדקו, ורק לבן שלי קופת החולים לא מוכנה לאשר בדיקה", מתלוננת שירלי, אמא של עידו, "יש לנו מלבדו עוד שלושה קטנטנים שממשיכים כרגיל במסגרות. אני ובן זוגי פוגשים מאות אנשים כל יום. חלם זה כאן. אחר כך יבכו שהקורונה לא נגמרת, ומספר הנבדקים עולה".

לדבריה, כבר שלוש פעמים ערערו על סירוב הקופה לאשר בדיקה, אך הסירוב לאשר בדיקה נותר בעינו. במקרה של משה, גם ההפניה לבדיקה לא הועילה: בנו בן ה־9 לומד במוסד שבו התגלה חולה קורונה והוא הופנה לבדיקה. חלפו 61 שעות עד שהתקבלה תוצאה.

"משהו לא עובד בהליך"

"זה זמן שיכול היה להיות מוקדש לקטיעת שרשרת ההדבקה", הוא מסביר, "הרלוונטיות של הבדיקה הולכת ומתפוגגת, כי מעגלי הבדיקה התרחבו. משהו עובד לא טוב בתהליך הבדיקה של מד"א וההעברה שלה למעבדה של הכללית".

בקופות החולים מתלוננים שהעובדה שמתאפשרת לקיחת בדיקות קורונה גם מאנשים אסימפטומטיים, לצד עלייה של אלפים במספר המבודדים בעקבות איכוני השב"כ, עלולה לגרום לקריסת המעבדות. בכירים בכל קופות החולים קוראים להיצמד להתוויות קליניות ולבטל את הדגימות מאסימפטומטיים.

# figure = Yes
# image = Yes
צילום רקע: יוסי זליגר

ד"ר מיכאל ויינפאס, רופא מומחה, מדווח על עומסים שמהם סובלים הרופאים. "משרד הבריאות קבע מדיניות שמי שצריך להיכנס לבידוד בשל חשיפה ואין לו סימפטומים - אינו בר התוויה לבדיקת קורונה", מציין ד"ר ויינפאס, "זה אומר שבטופס הממוחשב הרופא לא יכול לשלוח בדיקה, אלא אם כן הוא משקר וכותב שהחולה שכתב לו שהוא אסימפטומטי, הוא בעצם עם חום ושיעול".

לדבריו, "השאירו את הרופאים בשטח להסביר לבדם לחולים שאין אפשרות טכנית להוציא להם טופס בדיקת קורונה ממוחשב כשאין סימפטומים. כל סדר היום של הקולגות שלי ושלי הולך על ההסברה הזאת שמשרד הבריאות נכשל בה בגדול. אז אנחנו מסבירים לבדנו בשטח את הנוהל, במקום שנתקדם הלאה לסוגיות רפואיות. עוד מחדל של אי הסברה בסיסית לציבור".

עומס במרפאות

בעקבות הבלבול שנוצר בציבור והעומס על המרפאות והמעבדות, במכבי הוציאו הנחיה פנימית לרופאים "להיצמד להנחיית משרד הבריאות בדגש על הימנעות ממתן בדיקות לאסימפטומטיים גם אם נחשפו לחולה".

בד בבד, בימים האחרונים קיבלו עשרות אלפי ישראלים הודעה להיכנס לבידוד בעקבות איכון שב"כ, ללא שום שיחת טלפון שנלוותה לכך מגורם במשרד הבריאות עם הנחיות מסודרות או הסבר כיצד לנהוג ואיך ניתן לערער על כך.

עוד בנושא:

• נתניהו ואלדשטיין נועדו לפגישה דחופה; מסתמן: סגרים יוטלו על ערים ויישובים נוספים

• ריבלין: "ישראל לא פיתחה תורת לחימה לקורונה"

• "המחלקות הפנימיות לא ערוכות ולא מוכנות להתמודד עם אתגרי החורף הקרוב"

• חמש תשובות לשאלות על בדיקת קורונה

עד 15 אלף שיחות ביום

התוצאה היא שמוקד "קול הבריאות" של משרד הבריאות קיבל עד 15 אלף שיחות ביום, קרס וכעת תוגבר בעובדים נוספים ובחיילים.

"אנחנו מודעים לכך שאנשים מסתובבים הרבה בימים האחרונים, ולכן האיכונים של השב"כ יצאו להמון אנשים, ויודעים שהמוקד של משרד הבריאות לא התמודד בצורה מיטבית", אומרת ליאורה ולינסקי, אחות מפקחת ראשית בשירותי בריאות הציבור במשרד הבריאות, שמוסיפה כי "תגברנו את המוקד כדי לחזור לאנשים בהקדם האפשרי ולעזור להם. אנו יודעים שזו מעמסה רגשית וכלכלית קשה".
