# source = Israel_Hayom
# genre = health
# url = https://www.israelhayom.co.il/health/article/10745162/
# doc_id = health-10745162
# title = לאור הירידה בתחלואה: פרויקטור הקורונה יחזור לנהל את ביה"ח זיו
# publication_date = 2022-05-09T13:04:48

לאור הירידה בתחלואה: פרויקטור הקורונה יחזור לנהל את ביה"ח זיו

פרופ' סלמן זרקא מונה לתפקיד ביולי 2021 והוביל את מדיניות הטיפול בקורונה בגל השלישי ובגל הרביעי • לבקשת שר הבריאות ניצן הורוביץ, ימשיך במקביל בתפקידו כפרויקטור • פרופ' זרקא: "שמח שגל האומיקרון ממשיך לדעוך, ועדיין חובתנו להיערך לגל נוסף"

על רקע הירידה בתחלואת הקורונה, פרויקטור הקורונה, פרופ' סלמן זרקא, יחזור לנהל את בית החולים זיו שבצפת ביום ראשון. לבקשת שר הבריאות ניצן הורוביץ, ימשיך במקביל בתפקידו כפרויקטור.

"אני שמח למען אזרחי ישראל שגל האומיקרון ממשיך לדעוך ושקיבלנו את אורח חיינו הרגיל בחזרה", אמר פרופ' זרקא, והוסיף: "עדיין חובתנו להיערך לגל תחלואה נוסף כנגזרת מכך שהנגיף עודנו כאן, בישראל וברחבי העולם".

פרופ' זרקא מונה לתפקיד ביולי 2021 והוביל את מדיניות הטיפול בקורונה בגל השלישי ובגל הרביעי. החל מה-1 במאי חזרה ישראל למצב של "בין גלים", שכולל צמצום מרבית מערכי הקורונה, תוך שמירה על יכולות לביצוע בדיקות ריצופים וחקירות, שיהוו בסיס לפעולה במקרה שיתגלה וריאנט חדש.

תחלואה סמויה

בדו"ח מרכז הידע והמידע הלאומי למערכה בקורונה, שפורסם הבוקר, צוין כי "ישנה ירידה בממוצע המאומתים החדשים אל מתחת לאלפיים ליום, בממוצע השבועי, לצד ירידה במספר המאושפזים ובמאושפזים במצב קשה".

עם זאת הדגישו כי "קיימת תחלואה סמויה בהיקפים משמעותיים ובפועל מספר הנדבקים גבוה בהרבה. מספר הבדיקות המוסדיות שמתבצעות בקהילה (ללא שקלול בדיקות השבים מחו"ל, מ.י) - נמוך, ועומד על פחות מ-20 אלף בדיקות בממוצע שבועי בלבד. היקף הבדיקות הנמוך מקשה על זיהוי מגמות התחלואה והבנתן".
