# source = Israel_Hayom
# genre = health
# url = https://www.israelhayom.co.il/health/article/14036185/
# doc_id = health-14036185
# title = המכשיר שייתן תקווה לחולי סרטן
# publication_date = 2014-01-23T03:21:03

המכשיר שייתן תקווה לחולי סרטן

נתונים חדשים שפורסמו אודות השתלות איברים בישראל • תשתיות בתי החולים בארץ מעלות נתונים מדאיגים • מכשיר סי.טי חדש שצפוי לתת תקווה לחולי סרטן

נתונים חדשים שפורסמו אודות השתלות איברים בישראל, מציירים תמונת מצב של שיפור אדיר, אך אנו צריכים להישאר מציאותיים. יש שיפור קל - הוא חשוב, אבל קטן מדי. מדובר בנתון שנוגע למספר המשפחות המסכימות לתרום את איברי יקיריהן. זהו המדד המרכזי שקובע כמה תרומות יכולות להיות.

רוצים לקבל עוד עדכונים? הצטרפו לישראל היום בפייסבוק

אנחנו מדברים על המצב הקשה, הטרגי, שבו אדם נמצא במצב של מוות מוחי, והצוות הרפואי ממליץ למשפחה לתרום את איבריו לחולים אחרים, כי אפסו הסיכויים להצילו. המשפחה צריכה לתת את הסכמתה, אך בישראל רק 56 אחוזים מהמשפחות מסכימות, שזו עלייה קטנה משנה שעברה, ונתון כמעט זהה לזה של לפני שנתיים. זה נתון הרבה יותר נמוך ממדינות אירופה וארה"ב, והוא אומר שהרבה איברים שיכלו להציל חיים – לא נתרמו. בישראל מחכים כאלף בני אדם להשתלת איברים, בעיקר לכליות אבל גם ללב, כבד וריאות.

בעניין תרומת איברים, ישראל ממש מפגרת מאחור. הסיבה לכך היא מודעות, חינוך והסברה. חוזרים הרבה על כך שהסיבה היא הדת והדתיים, אבל מתברר כי גם רבים שמגדירים את עצמם כחילוניים, לא מסכימים לתרומת איברים. כלומר, הבעיה היא כללית: גם בקרב הציבור, וגם בקרב הרופאים – מכיוון שיש בעיה בדרך בה הרופאים ניגשים למשפחות ברגע הקשה הזה, ואם הגישה תהיה נכונה, היא גם תביא להסכמה.

בעיה חמורה במענה לאירועים מוחיים

האיגוד הנוירולוגי פרסם השבוע נתונים המצביעים על כך שהתשתיות בבתי החולים בישראל לא מספיק טובות עבור אנשים הלוקים בשבץ מוחי. מדובר בכ-15 אלף חולים בשנה, שבחלקם תוצאות האירועים המוחיים מגיעות לכדי נכות קשה ואף מוות. ברבים מבתי החולים אין תשובה לטיפול מהיר, שעשוי לקבוע את סיכויי ההצלחה, גם כאשר מדובר בצנתורי ראש, וגם בכל הנוגע למתן תרופות מדללות דם. בחלק גדול מבתי החולים, אין לכך מענה 24 שעות ביממה, וזה משהו קריטי מאוד לנפגעים מהסוג הזה. במספר בתי חולים, אין לכך מענה בכלל.

ראשית, חסר הדגש של משרד הבריאות שיגייס ויקדיש לכך תקציבים, ואולי אפילו יעביר כסף ממקומות אחרים. משרד הבריאות כבר ידע לבוא ולהגיד לבתי החולים בנושאים אחרים, אם לא תשתפרו – נוריד לכם תקציבים, ובעניין הזה הוא לא עושה את זה. במשרד טוענים כי הנושא נמצא בבדיקה וכי נעשים מאמצים לשיפור, אבל זה לא מספיק, כי מדובר בבעיה גדולה, שעלולה לפגוע בחייהם של הרבה מאוד אנשים.

בשורה טובה מאוד לכולנו

מכשיר סי.טי חדשני שהושק השבוע בארה"ב צפוי להגיע בעוד כשנה לישראל, ולשפר ואף להאריך את חייהם של חולי סרטן. החדשנות הטכנולוגית של המכשיר תאפשר גילוי מוקדם יותר של גידולים סרטניים, כאשר גודלם קטן יותר. מדובר בהגדלה משמעותית של הסיכוי להירפא או לעכב מחלות סרטן. לא מיותר לציין את הנתון המפחיד המצביע על כ-33 אלף חולי סרטן שמתגלים מדי שנה בישראל, וכעשרת אלפים בני אדם שנפטרים מהמחלה מדי שנה. המכשור, התרופות וההתקדמות הטכנולוגית הרפואית היא בשורה טובה מאוד לכולנו.
