# source = Israel_Hayom
# genre = health
# url = https://www.israelhayom.co.il/health/article/14038380/
# doc_id = health-14038380
# title = הצד הטרגי של תיירות המרפא
# publication_date = 2014-01-08T20:14:58

הצד הטרגי של תיירות המרפא

סיכום בריאות שבועי: רן רזניק על חשיפת הטיפול הקלוקל בתינוק שנפטר, דוח משרד הבריאות וביטול הגבלת הגיל להשתלות איברים

השבוע נחשף בישראל היום כי הורים לתינוק שנותח במסגרת תיירות מרפא בבית החולים איכילוב ונפטר – מתלוננים על הטיפול שקיבל והתהליך כולו.

מדובר בתלונה די נדירה של זוג הורים תיירים מרוסיה, שבנם התינוק נותח באיכילוב, ובסופו של דבר לאחר שנתיים של טיפולים, בהם שבעה ניתוחים, הוא נפטר. הם התלוננו גם על כך שהם נוצלו מבחינה כספית, וגם כי חלק מהניתוחים התבצעו לשווא. משרד הבריאות מצא כי הם שילמו 200 אלף שקלים במזומן עבור הטיפולים, אולם קיבלו קבלות רק עבור חצי מהסכום. דבר שני וחשוב מאד שמצא משרד הבריאות, הוא כי הניתוח המרכזי שעבר התינוק בעמוד השדרה, בוצע לאחר שרופא בכיר בישראל קבע שאין צורך לנתח, וכשמצבו הרפואי של התינוק לא אפשר ניתוח ראוי. מעל למקרה החמור בהחלט, מרחפת הטענה החשובה שלמשרד הבריאות אין כל פיקוח ובקרה על הנעשה במסגרת תיירות המרפא.

עובדה נוספת שמעלה סימני שאלה על ההתנהלות הכללית, היא העובדה שלאחר בדיקה נמצא כי ההורים התיירים חתמו על טפסים בעברית. רוב מטופלי תיירות המרפא הינם מברית המועצות לשעבר או מזרח אירופה, ולכן אין זה סביר שלא יהיו להם טפסים בשפתם, או לפחות שיסופקו להם מתורגמנים.

מעט מדי, לאט מדי

דוח משרד הבריאות מהשבוע מראה על המשך הירידה באחוז האחיות והאחים ביחס לאוכלוסיה. בנושא זה, המצב של ישראל הוא ממש לא טוב ביחס למדינות המערב. המשמעות היא פגיעה באיכות הטיפול הרפואי, תורים לניתוחים, פגיעה בפריפריה וגם – אם בתיירות מרפא עסקינן, נהירה לרפואה הפרטית. אין ספק שצריך תכנית לאומית כדי להגביר את המוטיבציה של אנשים ללמוד ולעסוק ברפואה.

רפואה היא עדיין מקצוע מבוקש, אבל הרבה לא מתקבלים בשל נתוני הפתיחה הגבוהים הנחוצים. עדיין, אין מספיק רופאים, הרבה מהם פשוט הגיע לגיל פרישה, או עברו לרפואה הפרטית, ואחוז מסוים גם עבר לחו"ל – שם משתכרים הרבה יותר במקצוע. המחזור באחיות הוא תולדה של ליקוי חמור של שנים ארוכות, באגף הסיעוד של משרד הבריאות. חייבם להתעשת כי משרד הבריאות עושה מעט מדי ולאט מדי, כדי שעכשיו ובעשור הבא נזכה למערכת בריאות כמו שצריך.

מחסור חמור בתרומת איברים

המלצות חדשות שהוגשו למשרד הבריאות קוראות להפסיק את הגבלת הגיל על מועמדים להשתלת איברים. עד היום, השתלת לב, כבד או ריאה, הוגבלה עד גיל 65 – מעל לגיל זה לא קיבלו נזקקים להשתלה. עכשיו תהיינה תקנות חדשות, שיבטלו את ההגבלה מטעמים מוסריים – אין סיבה לעשות אפליה גילאית. במיוחד שבמדינה מותר לקחת מחולים מבוגרים איברים, אבל לא לבצע בהם השתלות.

משמעות הדבר הוא שהתור להשתלות כבד לב וריאה יתארך. גם ככה ממתינים להשתלות אלו כ-1,200 איש, מהם אחוז מסוים נפטר טרם קבלת האיבר הנחוץ. בישראל יש מחסור חמור באיברים להשתלה, בין השאר משום שהציבור הרחב לא נוטה לתרום איברים במקרה של מוות מוחי, וכן מודעות לא מספיק מפותחת בנושא.


