# source = Israel_Hayom
# genre = health
# url = https://www.israelhayom.co.il/health/article/13101138/
# doc_id = health-
# title = שיא שכר חדש: רופא מחיפה משתכר 400 אלף שקלים בחודש
# publication_date = 2017-10-16T02:03:35

שיא שכר חדש: רופא מחיפה משתכר 400 אלף שקלים בחודש

את המשכורת מקבל ד"ר זאהי סעיד, שמנהל את "מרפאת הוואדי" של "כללית" לרפואת משפחה בחיפה • הרופא שיפץ את המרפאה מכספו וחלק מהשכר הוא החזר הוצאות • ד"ר סעיד: "ההסכם אושר על ידי היועצים המשפטיים של 'כללית'"

חשיפה: כ־400,000 שקלים בחודש - זו ההכנסה החודשית ברוטו, כולל מע"מ, שמקבל מקופת חולים כללית בשנתיים האחרונות ד"ר זאהי סעיד, שמנהל את "מרפאת הוואדי" לרפואת משפחה בוואדי ניסנאס בחיפה, וזאת בד בבד עם עבודתו כמנהל הרפואי של מחוז חיפה בקופ"ח כללית.

התשלום החודשי החריג נועד לכסות חלק מהוצאות השיפוץ של המרפאה ששילם הרופא עצמו, והוא לא כולל הוצאות חודשיות רבות, כגון התשלום בעבור העסקת רופאים ואחיות במרפאה, שמשלמת החברה שמפעילה את המרפאה ובראשה עומד ד"ר סעיד.

תשלום זה הוא סכום שיא נוסף בחוזי ההשתכרות החריגים מאוד, חסרי התקדים, במערכת הבריאות הציבורית בישראל, אשר נחתמו בשנתיים האחרונות במחוז חיפה והגליל המערבי בקופת חולים כללית. על החוזה חתומה גם הפעם פרופ' חן שפירא, מנהלת המחוז, אבל הפעם יחד עם שניים מבכירי הנהלת הקופה: מיכאל אורן, סמנכ"ל ראש חטיבת הקהילה בקופה, שאחראי לכל הרופאים והמרפאות מחוץ לבתי החולים, ועופרה גיבלי, ראש אגף חשבונאות בקופה. החוזה המיוחד נחתם בנובמבר 2015 לשנתיים והתוספת המיוחדת תינתן עד סוף חודש זה.

פרטי החוזה, הנחשפים כאן לראשונה, כוללים התחייבות לתשלום גבוה מהרגיל עבור כל מבוטח (47 שקלים לכל מבוטח בחודש במקום כ־36 שקלים לכל מבטוח כמקובל), אבל הסעיף המיוחד והחריג בחוזה הוא בהתחייבות לשלם בכל חודש לפי מספר של 7,000 מבוטחים, בעוד במרפאה יש בפועל כ־4,200 מבוטחים. משמעות הדבר היא שהקופה משלמת בכל חודש עבור כמעט כ־3,000 מבוטחים (כ־150 אלף שקלים, ברוטו בחודש לא כולל מע"מ) אשר אינם רשומים בפועל במרפאה, וזאת, לפי ההסכם, בעבור מימון מהוצאות הקמה ושיפוץ של המרפאה.

על פי החוזה המיוחד עם ד"ר סעיד, התשלום ניתן עבור "הרחבת שירותי המרפאה כמענה לצורכי האוכלוסייה שלה ניתנים השירותים", והוא ניתן לאחר שד"ר סעיד אכן רכש את המרפאה על שמו מכספו ושיפץ אותה בכספו בעלות גבוהה מאוד המוערכת בכ־8 מיליון שקלים. "מרפאת הוואדי" נחשבת היום למרפאת רפואת המשפחה היפה והמהודרת ביותר בישראל. היא מהמרפאות הגדולות ביותר של קופ"ח כללית לאוכלוסייה הערבית באזור חיפה והצפון ונחשבת אחת ממרפאות רפואת המשפחה הגדולות והטובות בישראל. במרפאה מועסקים בה על ידי ד"ר סעיד 11 רופאי משפחה וילדים.

החוזה המיוחד נחתם בנובמבר 2015 למשך עשור, כאשר התשלום המיוחד והחריג הוא לשנתיים שמסתיימות בסוף אוקטובר השנה. כמו כן, על פי ההסכם שילמה הקופה חד־פעמית מיליון שקלים להשתתפות בהוצאות שיפוץ המרפאה, וכן משלמת הקופה בכל חודש 35 אלף שקלים עבור כיסוי חלק מההוצאות השוטפות של המרפאה. זאת ועוד: נוסף על תשלום עבור המרפאה מקבל ד"ר סעיד שכר חודשי של כ־60 אלף שקלים ברוטו בחודש על עבודתו במשרה מלאה כמנהל הרפואי של מחוז חיפה וגליל מערבי, המחוז הגדול ביותר בארץ של כללית.

ד"ר סעיד הוא גם אחד מנושאי המשרה הבכירים והמוערכים ביותר מהמגזר הערבי במערכת הבריאות הציבורית בארץ. ל"ישראל היום" נודע עוד כי החוזה המיוחד עם ד"ר סעיד כבר נבדק באופן מיוחד עוד ב־2013 בהנהלת הקופה בעקבות תלונות למבקר המדינה.

בין השאר, התלונות היו על גובה החוזה וגם על העובדה החריגה מאוד שמנהל רפואי של מחוז בקופה שאחראי לבקרה על כל הרופאים במחוז מעסיק בעצמו במקביל רופאים שנתונים למרותו באחת ממרפאות הקופה הגדולות בארץ. עם זאת, הנהלת הקופה אישרה את החוזה החריג מאוד ועל האישור החריג חתום מיכאל אורן, סמנכ"ל הקופה, שכתב בהתאם לייעוץ המשפטי של הקופה כי "ד"ר סעיד עומד בצורה מיטבית בשני תפקידיו כמנהל רפואי של המרפאה וכרופא עצמאי באותה מרפאה מצד אחד ומנהל של המחוז מצד אחר".

ההסכם הזה נחשף כאן בהמשך לחשיפה בתחקיר לפני כחודשיים במוסף "שישבת" של חוזה ההשתכרות חסר התקדים, שלפיו רופא משפחה ד"ר סובחי שאהין מסכנין מקבל החל מינואר 2017 תשלומים של כ־350,000 שקלים בחודש ברוטו. בעקבות החשיפה המשטרה פתחה בחקירה חשדות נגד בכירים בקופת החולים כללית. משרד הבריאות פנה גם בצעד חסר תקדים בתולדות מערכת הבריאות ודרש מנועז בר ניר, מנכ"ל כללית, לבטל באופן מיידי את החוזה החריג עם ד"ר שאהין.

"אין כדאיות כלכלית"

ד"ר סעיד מסר בתגובה: "המרפאה הינה מעבר לסידור רופא עצמאי רגיל. זו מרפאה שעובדים בה 20 עובדים מתוכם 11 רופאים. המרפאה נותנת מענה איכותי מקצועי וזמין 12 שעות ביום ומטפלת בכ־6,000 פניות לחודש. החלופה להקמה, הפעלה, והחזקה של מרפאה כזו על ידי הכללית, הרבה יותר גדולה. בייעוץ פיננסי שבוצע על ידי חברה ממשלתית נמצא כי בצורת ההפעלה הנוכחית אין כדאיות כלכלית. ולמרות זאת, המרפאה תמשיך לשרת בצורה מקצועית ואיכותית את כל הפונים אליה. כל ההסכם על כל סעיפיו אושר על ידי היועצים המשפטיים של הקופה והנהלת הקופה. התוספת הכספית המיוחדת שניתנה לשנתיים, ואשר מסתיימת בעוד חודש, נועדה לממן באופן חלקי בלבד את השקעה העצמית הכספית העצומה בהקמת המרפאה אשר הפכה להיות מרפאה מרכזית וחשובה מאוד בחיפה.

מקופ"ח כללית נמסר בתגובה כי "מרפאת הוואדי היא מרפאה עצמאית של תשעה רופאי משפחה וילדים המאוגדים בקבוצה בניהולו של ד"ר סעיד והתשלום הוא עבור כל הקבוצה. שעות הפתיחה של המרפאה רחבות ועומדות לרוב על כ־12 שעות ביום וזאת בהתאמה לצורכי האוכלוסייה המטופלת במרפאה. המרפאה הממוקמת בוואדי ניסנאס בחיפה, משרתת מגוון קהלים, יהודים וערבים ומקדמת דו־קיום ושיווין במתן שירותי בריאות. החלופה להקמה, הפעלה ואחזקה של מרפאה כזו על ידי הכללית הרבה יותר גדולה. בייעוץ פיננסי שבוצע על ידי חברה ממשלתית נמצא בצורת ההפעלה הנוכחית אין כדאיות כלכלית. למרות זאת המרפאה תמשיך לשרת בצורה מקצועית ואיכותית את כל הפונים אליה.

"ד"ר סעיד, המנהל הרפואי של מחוז חיפה, התקשר בנוסף לתפקידו בהנהלת המחוז בהסכם להובלת מרפאה עצמאית זו. הגידול שאותו צפה במספר המטופלים המשויכים למרפאה, הצריך השקעות מרובות בתשתיות ובהיקף כוח האדם. לאור זאת, כלל ההסכם עימו רשת ביטחון מוגבלת בזמן והיתר מיוחד להובלת קבוצת הרופאים.

"יצוין כי התשלום לנפש המשולם לד"ר סעיד נמוך בכ־10% מהצעה נגדית שקיבל מקופ"ח מאוחדת. נציין כי התחרות הפרועה בין קופות החולים המתחוללת ביתר שאת באזור חיפה, שהביאה ל'מדרון חלקלק' בהתנהלות כל קופות החולים, הביאה את מנכ"ל הכללית עם כניסתו לתפקיד לאחרונה להוביל מהלך שבו משרד הבריאות יפעל להסדרת התחרות. אנו שבים וקוראים למשרד לפעול בנחישות בנושא, ויפה שעה אחת קודם".
