# source = Israel_Hayom
# genre = health
# url = https://www.israelhayom.co.il/health/article/9027173/
# doc_id = health-9027173
# title = תביעה: הפך לנכה לאחר שהרופא לא אבחן כאב בגב
# publication_date = 2019-07-15T20:11:52

תביעה: הפך לנכה לאחר שהרופא לא אבחן כאב בגב

תושב לוד בן 49 פנה בעקבות כאבי גב לרופא קופת החולים כללית, וזה המליץ לו על משככי כאבים ופעילות ספורט תומכת לגב • רק לאחר שאושפז התגלה שסבל מזיהום

הרופאים לא אבחנו את הכאב בגב - ומ', תושב לוד בן 49, הפך לנכה לצמיתות, כך נטען בכתב תביעה שהוגש לאחרונה נגד קופת חולים כללית.

על פי כתב התביעה, בנובמבר 2016, פנה מ' למרכז רפואי מרל"מ בעקבות כאבי גב תחתון מהם סבל מספר ימים. הוא לא נבדק כראוי וקיבל זריקה לשריר על בסיס תלונתו בלבד. לאחר קבלת הזריקה הוא שוחרר מבלי שניתנו לו המלצות להמשך טיפול ולא נמסרו לו הנחיות כלשהן.

למחרת לאחר שכאביו לא פסקו פנה מ' לרופא קופת החולים כללית, וזה המליץ לו על משככי כאבים ופעילות ספורט תומכת לגב. לאחר שבוע נוסף של כאבים פנה מ' שוב לרופא קופת חולים כללית והתלונן על התגברות הכאב, חוסר יכולת לתפקד, בליטה בגב התחתון וקושי בישיבה ובעמידה. גם בביקור הזה לא בוצעה בדיקה גופנית ומ' הופנה לטיפולי פיזיותרפיה. האורתופד העלה את המינון התקופתי לשיכוך הכאב לא מישש את אזור הכאב למרות התלונות על בליטה ולא הפנה את מ' לבדיקות כלשהן.

לאחר כחודש ושבוע פנה מ' שוב לרופא קופת החולים והפעם התעקש על הפניה לצילום CT. בדיקת ה-CT העלתה חשש לאבצס (הצטברות מוגלה הנגרמת מזיהום). על סמך הממצאים הופנה מ' באופן בהול לבית החולים אסף הרופא שם אושפז מיידית. במהלך האשפוז עבר מ' שלל פרוצדורות ניתוחיות, ביניהם ניקוז אבצס במשקל 5 ק"ג.

בחוות דעת שהוגשה לבית המשפט מטעם התובע, קובע מומחה לאורתופדיה כי בעקבות הרשלנות הרפואית של קופת החולים והמרל"מ, סובל מ' ויסבול לשארית חייו מתסמונת כאב כרונית והגבלה ניכרת בתנועה. המומחה קבע כי לתובע נכות צמיתה בשיעור 65%. בנוסף מומחה לפסיכיאטריה בדק את מ' וקבע כי נותרה לו נכות צמיתה פסיכיאטרית בשיעור 50%.

עורכת הדין טלי נבות-גלוסקה, המתמחה בנזקי גוף ומייצגת את התובע: "חובתו של רופא היא בראש ובראשונה להקשיב לחולה, לבדוק אותו, לרשום ממצאי בדיקתו ולתת טיפול מתאים. אין לנו ספק שלו הרופאים היו עורכים בדיקה סבירה, התוצאה הקשה היתה נמנעת. אנו מקווים שהמקרה יתוחקר, יחדדו נהלים ויפצו את מרשי על הנזק הכבד שנגרם לו לכל חייו".

מקופת חולים כללית נמסר בתגובה: "כתב התביעה התקבל ותגובה תינתן על כך במסגרת ההליך המשפטי . אך אפשר כבר לציין שגם על-פי הנטען בתביעה מצבו הרפואי של התובע אובחן בתוך שבועות ספורים מפנייתו והוא קיבל את הטיפול המתאים. תגובה מלאה לדברים המועלים בכתב התביעה תימסר במסגרת ההליך המשפטי".
