# source = Israel_Hayom
# genre = health
# url = https://www.israelhayom.co.il/health/article/14090255/
# doc_id = health-14090255
# title = חוקרים: תרופה לאיידס - קרובה מאי פעם
# publication_date = 2013-04-29T09:02:35

חוקרים: תרופה לאיידס - קרובה מאי פעם

מחקרים בדנמרק ובאנגליה נמצאים בשלבים מתקדמים למציאת תרופה למחלה • הדרך: לגרום לנגיף ה־HIV לעבור מהדנ"א ולהתגלות על ידי המערכת החיסונית • למרות התקווה: "שלא יהיו אשליות - יש להמשיך בחינוך למניעה"

התקדמות נוספת לקראת ריפוי נגיף האיידס? שתי קבוצות חוקרים מדנמרק ומבריטניה נמצאות בשלבים מתקדמים ו"מבטיחות" למצוא תרופה למחלה.

בעיתון ה"טלגרף" בבריטניה פורסם כי שני המחקרים מתמקדים בכיוון זהה של ריפוי המחלה - לגרום לנגיף, שנטמע בדנ"א האנושי, לצאת לפני השטח של התא, כך שהמערכת החיסונית תדע לזהותו ולהשמידו. בשיטה הזו משתמשים בתרופות שמשמשות דווקא לטיפול בסרטן, הנקראות מעכבי HDAC, במטרה לגרום לנגיף "לצאת" מהדנ"א.

קבוצת החוקרים מדנמרק עשתה מחקר מעבדה, שבו נעשה שימוש בתאים אנושיים. המחקר זכה להצלחה ולפרס נדיב בסך 1.5 מיליון פאונד מטעם מועצת המחקר הדנית, וכעת מתקיים ניסוי בשלב מתקדם ב־15 חולים. אם יוכתר הניסוי בהצלחה, יתקיים ניסוי נוסף במספר גדול יותר של מטופלים.

ד"ר אולה סוגרד, חוקר בכיר בבית החולים האוניברסיטאי ארהוס בדנמרק וחלק מצוות המחקר, ציין כי הניסויים שמתקיימים כעת "מראים סימנים מבטיחים. האתגר יהיה לגרום למערכת החיסונית של המטופל לזהות את הנגיף ולהשמיד אותו. זה תלוי בחוזק וברגישות של המערכת החיסונית של אותו מטופל".

מחקר אחר מתקיים בבריטניה על ידי קבוצת חוקרים מחמש אוניברסיטאות: אוקספורד, קיימברידג', אימפריאל קולג', יוניברסיטי קולג' וקינגס קולג'. החוקרים מתמקדים בחולים שנדבקו לאחרונה ומאמינים כי דרך הריפוי המוצעת תשפר את סיכויי החלמתם של נשאים חדשים. "כאשר החולה הראשון יצליח להירפא בדרך הזו, זה יהיה מרהיב", אומר ד"ר ג'ון פרטר, חוקר מאוניברסיטת אוקספורד. "זה יוכיח שאנחנו נמצאים בכיוון הנכון וידגים שריפוי הוא אפשרי, אבל אני חושב שיחלפו עוד חמש שנים לפני שנראה תרופה שיכולה להינתן בהיקף גדול".

ד"ר דניאל אלבירט, רופא בכיר במרכז נווה אור לטיפול בחולי איידס בבית החולים קפלן, מסביר כי "כיום נשאי HIV מטופלים בתרופות שמדכאות לחלוטין את הנגיף בדם, ותוחלת חייהם רגילה. הבעיה היא שברגע שהאדם מפסיק ליטול את התרופה, הנגיף מתפרץ. בעיה נוספת היא שבגלל שהנגיף נטמע בדנ"א, המערכת החיסונית לא מזהה אותו כזר ולא תוקפת אותו". ד"ר אלבירט הוסיף כי "הקונספט ידוע, וכולנו אכן מקווים שזו תהיה פריצת הדרך. אבל שלא יהיו אשליות שמחר תהיה תרופה ולא צריך להיזהר עוד - צריך להמשיך בחינוך למניעה".
