# source = Israel_Hayom
# genre = judaism
# url = https://www.israelhayom.co.il/judaism/judaism-news/article/8299131/
# doc_id = judaism-8299131
# title = תיעוד: כוחות יס"מ פושטים על מאה שערים
# publication_date = 2020-03-30T10:13:59

תיעוד: כוחות יס"מ פושטים על מאה שערים

בבית כנסת בשכונה החרדית התקיימה הבוקר תפילה במניין - בניגוד לתקנות לשעת חירום • כוחות יס"מ הגיעו למקום ופיזרו את המתפללים • צפו

לאחר הלוויה ההמונית שהתקיימה בבני ברק, בניגוד להגבלות הממשלה למניעת התפשטות הקורונה, המשטרה מגבירה את האכיפה בריכוזים החרדיים. הבוקר (שני) פיזרו כוחות יס"מ מתפללים בבית הכנסת המרכזי בשכונת מאה שערים בירושלים. במהלך האירוע נעצרו שלושה בעימותים בין צעירים בשכונה לשוטרים.

"לפני הגעת הכוחות כולם היו בבתים על פי הוראות משרד הבריאות", סיפר תושב מאה שערים. "היה מניין אחד בשטיבלאך בהפרדה. המשטרה וכוחות יס"מ הגיעו בכמות מופרזת לשכונה השקטה ועוררו בה פרובוקציות".

לטענת אותו תושב, "הציבור פה נשמע להוראות ולא יוצא מהבתים, למעט קניות אוכל ומוצרים לפסח. זה זמן מאוד קשה אבל אנחנו גם מפחדים ונשארים בבתים. הילדים שלנו התעוררו לקול אופנועי היס"מ בשעה 6 בבוקר. שיאכפו את החוק במקומות אחרים ויעזבו את מאה שערים בגלל הסטיגמה".

האירוע הבוקר במאה שערים בא על רקע הלוויית אחד מרבני הפלג הירושלמי, מהקיצוניים ביותר במגזר החרדי-ליטאי, שהתקיימה במוצ"ש בהשתתפות מאות בני אדם. בעקבות האירוע, עלו טענות נגד המשטרה על אכיפה בררנית של התקנות לשעת חירום.

גם השר ארדן התייחס בחומרה לאירוע ואמר כי "קיום ההלוויה ההמונית בבני ברק הינו אירוע חמור ביותר ומסכן חיים שפוגע בציבור. אני דורש ממשטרת ישראל אכיפה נחושה ושוויונית של הנחיות משרד הבריאות בכל חלקי המדינה, ללא שום חריגים. לאור המצב, זימנתי דיון דחוף עם פיקוד המשטרה בנושא האכיפה במגזר החרדי. רובו המכריע של הציבור החרדי מבין ומקיים את הנחיות משרד הבריאות ועל המשטרה לעשות כל הנדרש כדי למנוע מחלקים קיצוניים בציבור לסכן את חיי הכלל".

# figure = Yes
# image = Yes
הודעה על סגירת בית כנסת בהתאם לתקנות החדשות // צילום: מוטי גרין

בציבור החרדי הולכים ומפנימים את חומרת המצב ובעקבות התפשטות הקורונה בישראל, הורה גם גדול הדור החרדי, הרב חיים קנייבסקי, שלא להתפלל במניין או בחבורות אלא אך ורק ביחידות. מדובר בהנחיה חמורה ביותר, שהינה אף מחמירה ביחס למשרד הבריאות, שאסר על תפילה בבתי כנסת אך התיר קיום מניינים באוויר הפתוח תוך שמירה על מרחק של שני מטרים בין אדם לאדם.
