# source = Israel_Hayom
# genre = judaism
# url = https://www.israelhayom.co.il/judaism/judaism-news/article/7785520/
# doc_id = judaism-7785520
# title = מאנטארקטיקה ועד צפון קוריאה: הסטרטאפ הישראלי שיביא את התנ"ך לכל בית בעולם
# publication_date = 2020-08-09T13:21:33

מאנטארקטיקה ועד צפון קוריאה: הסטרטאפ הישראלי שיביא את התנ"ך לכל בית בעולם

מיזם שאפתני בשם "פרויקט הגנום הוויזואלי של התנ"ך" מבקש להנגיש את ספר הספרים בצורה ויזואלית • המטרה - להגיע למיליונים בזמן קצר

איך אפשר לחבר מיליוני בני אדם מרחבי העולם לספר הספרים של העם היהודי? – אנשי עמותת "המועצה לקידום המורשת הישראלית" מצאו את התשובה, כשפיתחו את "פרויקט הגנום הוויזואלי של התנ"ך": קפסולות דיגיטליות של מידע ויזואלי על כל אחד ואחד מאלפי המושגים המרכיבים את התנ"ך הנשלחות למנויים הישר למייל, ובקרוב גם באפליקציה ייעודית.

הכל התחיל לפני שנתיים, אחרי פגישה טעונה עם ראשי ויקיפדיה העולמית. "נפגשנו איתם אחרי שעלו תלונות על כך שוויקיפדיה אנטישמית", מספר דייויד סלע, יו"ר העמותה, "והם אמרו לנו שזה לא הם, אלא הסנטימנט הציבורי שפשוט לא אוהד את ישראל".

"אחרי הפגישה הזו שאלתי את עצמי איך אני יכול לשנות את המציאות הזאת. הלכתי לישון והתעוררתי פתאום עם התשובה. בדקתי ומצאתי שיש מיליארד ו-800 מיליון איש בעולם שקוראים בתנ"ך לפחות פעם בשבוע, אבל אותם אנשים מקבלים מידע על ישראל מערוצי מדיה שאינם מאוהדי ישראל ולא מחברים בין ארץ התנ"ך לבין מדינת ישראל".

# figure = Yes
# image = Yes
מתוך הפרויקט החדש

# figure = Yes
# image = Yes
מתוך המיזם החדש

"הבנתי שאני יכול לקחת את התנ"ך ולייצר באמצעותו משהו חדשני ופורץ דרך כדי לתת לגולשים נקודת מבט אחרת על היופי של ישראל. אני עצמי לא אדם דתי, אבל אני אוהב את התנ"ך ויודע חלק ממנו בעל פה, וכשהייתי מורה דרך, לא היה יום שבו לא הייתי פותח אותו ומקריא ממנו לתיירים".

באמצעות אלגוריתם בלשני חדש שפיתחו אנשי העמותה, הם סרקו את כל 23 אלף הפסוקים שבתנ"ך, ובנו בסיס נתונים שמהווה את "הגנום הוויזואלי של התנ"ך" – מאגר של פסוקים שאותרו כמתאימים להצגה ויזואלית, שחולקו לארבע קטגוריות: מקומות, מנהגים, חפצים ואירועים; התכנים שנאצרו עבור כל נושא תנ"כי נארזים דיגיטלית ב"קפסולה תנ"כית ויזואלית", המונגשת למשתמש ומכילה את ציטוט הפסוק ותיאור מיקומו בתנ"ך, הספר, הפרק והפסוק, לצד תמונה מרהיבה של הנושא המקראי שמוצג, יחד עם מידע עכשווי מתומצת על הנושא. במקביל נערך מבצע נרחב לאיתור פיזי של כל 1124 המקומות בארץ ישראל הנזכרים בתנ"ך, ובימים אלו נשלחים אליהם צוותים המצלמים אותם לטובת הפרויקט.

# figure = Yes
# image = Yes
מתוך המיזם החדש

# figure = Yes
# image = Yes
מתוך המיזם החדש

"אנחנו מתכוונים להגיע למיליון מנויים תוך 18 חודשים", אומר סלע, וכדי לעשות זאת, הגנום הוויזואלי עתיד להיות מוצע לגולשים בשש שפות נוספות מלבד עברית ואנגלית: ספרדית, גרמנית, איטלקית, צרפתית, פורטוגזית, וגם סינית. כן, סינית – מכיוון שמתברר שיש גידול עצום במספר הסינים שמתעניינים בתנ"ך. ערבית לא בתוכנית, כרגע, אבל בינתיים, הפרויקט כבר נוחל הצלחה בשאר העולם: אחרי שהושק בארה"ב בהשקה שקטה, ללא פרסום, כבר נרשמו יותר מ-42,000 גולשים לשירות החינמי, בנוסף לגולשים מאנטרטיקה, פפואה ניו גינאה, כף ורדה, שהיא קבוצת איים באוקיינוס האטלנטי, ואפילו גולש אחד מצפון קוריאה.

"אנחנו מתכוונים לבנות קהילה עולמית של מיליוני אוהבי תנ"ך מרחבי העולם", מסכם סלע, "כדי לחבר אותם לישראל באמצעות הנגשה של תכני התנ"ך בדרך ייחודית ואטרקטיבית, שמציגה את ערכי התרבות והמורשת של ישראל באופן בלתי אמצעי, מתוך מגמה ליצור ברחבי העולם אהדה ותמיכה במדינת ישראל ותושביה".
