# source = Israel_Hayom
# genre = judaism
# url = https://www.israelhayom.co.il/judaism/world-news-judaism/article/7044619/
# doc_id = judaism-7044619
# title = 76 שנים אחרי: בונקר סודי נחשף בגטו ורשה
# publication_date = 2021-01-25T01:08:42

76 שנים אחרי: בונקר סודי נחשף בגטו ורשה

עשרות זוגות תפילין שאותרו במהלך הריסת מבנים בגטו ורשה - הועברו לישראל בחשאי • הרב שדאג להבאתם ארצה: "ממצא נדיר מאוד"

עשרות שנים לאחר השואה ממשיכים להתגלות פריטים ומסמכים שמעידים על חייהם של היהודים בגטאות ובמחנות ההשמדה. כך, 76 שנים לאחר השואה, התגלה לאחרונה בונקר בתוך הריסות גטו ורשה שבו תפילין בנות מאה שנה, שהוחבאו מהנאצים וככל הנראה נשארו במקום לאחר שהיהודים גורשו מהמקום.

בשנים האחרונות החליטו הרשויות בפולין לבצע חידוש עירוני ולהרוס מבנים בתוך גטו ורשה כדי להפוך אותם למבני מגורים. לאחרונה, במהלך עבודות ההריסה, התגלתה במקרה כניסה לבונקר שנחפר על ידי מורדי גטו ורשה. אחד מעובדי הבניין הפולנים נכנס לתוך הבונקר כדי לפנותו, ואז גילה בפינת החדר עשרה זוגות תפילין מוחבאים מאחורי חפצים וספרים רבים.

זוגות התפילין שימשו את היהודים בגטו ורשה והוחבאו על ידיהם לאורך כל תקופת המלחמה. התפילין שנמצאו יוצרו לפני כ־100 שנה ונשמרו היטב לאורך כל הזמן הזה, בזכות היהודים שהחביאו ושמרו עליהן בחירוף נפש, אף שידעו שהדבר מסכן את חייהם.

# figure = Yes
# image = Yes
הרב קריגר יושב ראש מכון שם עולם // צילום: אורן בן חקון

שליחי מכון שם עולם שפזורים ברחבי אירופה שמעו על הגילוי המרעיש ממקומיים שאיתם שמרו על קשר והפעילו לצורך איסוף ידיעות מסוג זה. הם פנו לפועלי הבניין באופן חשאי וביקשו מהם להעביר את זוגות התפילין שמצאו. לאחר משא ומתן ממושך והתחייבות לשמירה על סודיות בגין שיתוף פעולה מצידם מול הרשויות בפולין, הועברו התפילין לידיהם של השליחים. מבצע העברת זוגות התפילין נעשה בחשאי ומתחת לאפן של הרשויות, ולאחרונה הגיעו לישראל והועברו לחיטוי ולשימור במכון.

השבוע מתקיים כנס וירטואלי של המכון בנושא "האוניברסליות של השואה - צריבה או טשטוש?" לציון יום השואה הבינלאומי, שלקראתו נחשף דבר קיומן של התפילין. במסגרת הכנס יתקיימו פאנלים בהשתתפות פוליטיקאים, אנשי רוח, רבנים והיסטוריונים מהעולם, שידברו על זיכרון השואה בראייה בינלאומית. הכנס יועבר בזום ופתוח לקהל הרחב.

"הגילוי של עשרה זוגות תפילין מרוכזים במקום אחד מעיד על אורח חיים יהודי שעליו הקפידו בגטו", ציין הרב קריגר יושב ראש מכון שם עולם. לדבריו, "על אף הזוועות והמציאות האכזרית שבה חיו, הם המשיכו לשמור על המנהגים והמסורת שעליה גדלו. כמות התפילין מצביעה על מניינים מחתרתיים שהצליחו לקיים בתוך הבונקר, מתחת לאדמה ומתחת לאפם של הנאצים. התפילין הוחבאו לצד כלי הנשק והציוד ששימש את מורדי גטו ורשה, מה שמעיד על החשיבות שהיתה להן בעיני היהודים".
