# source = Israel_Hayom
# genre = judaism
# url = https://www.israelhayom.co.il/judaism/judaism-news/article/14189781/
# doc_id = judaism-14189781
# title = שובו של הקוסם
# publication_date = 2012-03-15T16:04:33

שובו של הקוסם

 ביום חמישי יעלה בבתי הקולנוע החלק הראשון של הסרט השביעי בסידרת סרטי הארי פוטר • המעריצים מתלהבים ("זה הסרט הכי טוב שהיה עד עכשיו"), והאולפנים מנסים למקסם הכנסות

 אף שהספר האחרון בסידרת ספרי "הארי פוטר" יצא כבר לפני שלוש שנים, נראה כי ההיסטריה סביב היצירה הזו לא אמרה את מילתה האחרונה. לפחות לא על פי הקהל שנכח בהקרנה מיוחדת של הסרט החדש, "הארי פוטר ואוצרות המוות: חלק 1", שנערכה בתל אביב לפני כמה ימים, לקראת עלייתו של הסרט בבתי הקולנוע בארץ ביום חמישי. צעקות ההתרגשות, מחיאות הכפיים והמבטים המזוגגים שעל פניהם של בני הנוער שצפו בסרט אמרו רק דבר אחד: התופעה לא תיעלם מחיינו בקרוב.

 "מדובר בסרט הכי טוב שהיה עד עכשיו", אומר עילם שפירא בן ה-15 ממודיעין, שמנהל את אתר "חדר הנחיצות", אחד משלושת האתרים הגדולים בארץ לאוהדי הארי פוטר. האתר מונה כ-4,500 חברים רשומים. "ברור שמי שהחליט על הפיצול של הסרט ידע מה הוא עושה", הוא אומר, "הם קטעו את הסרט בנקודה מצוינת. האפקטים הם לא מהעולם הזה. מה שהכי טוב, הם דבקו בעלילה והיו נאמנים מאוד לספר".

 עילם, אגב, התוודע לעולמו של הארי פוטר לראשונה לפני כשש שנים, כאשר סבא שלו הציג בפניו את סידרת הספרים. רק אחרי שהתמכר להם, הוא ישב וצפה בסרטים.

 מישהו בעולם השיווק של "הארי פוטר" יכול ללמד את טובי המרצים והאנליסטים איך לתחזק מותג. סידרת הספרים המצליחה, שהפכה את הסופרת ג'יי.קיי רולינג לאחת הנשים העשירות בעולם, הובילה לסידרת סרטים שוברי קופות. כך, למשל, שלושה מסרטי הסידרה - "הארי פוטר ואבן החכמים", "הארי פוטר ומסדר עוף החול" ו"הארי פוטר והנסיך חצוי הדם" - ניצבים ברשימת 11 הסרטים הקופתיים בכל הזמנים.

 בנוסף ייצרה סידרת הספרים והסרטים לא מעט מוצרי לוואי, כמו משחקי מחשב (שמונה במספר), בגדים, צעצועים וכיוצא בזה. ביוני השנה אף נפתח בקול תרועה גדולה פארק שעשועים ענקי באורלנדו, פלורידה, שכל כולו מוקדש לעולמו של הארי פוטר.

 הספר השביעי והאחרון בסידרת הספרים, "הארי פוטר ואוצרות המוות", יצא ב-2007, ושנתיים לאחר מכן החלו צילומי הסרט השביעי. לפני כמה חודשים הודיעה חברת האחים וורנר כי הסרט השביעי יחולק בעצם לשני סרטים - החלק הראשון יוצא ביום חמישי הקרוב, ואילו החלק השני ייצא רק בנובמבר 2011.

 ההכרזה עוררה תרעומת, ורבים טענו כי האולפן מנסה לסחוט כל סנט מהמותג הארי פוטר. הסיבה הרשמית שניתנה לכך היתה שכדי להעביר את 680 עמודי הספר (בגירסה העברית) לקולנוע באופן אמין, צריך להפיק סרט של חמש שעות, וספק אם מישהו ילך לקולנוע לראות סרט באורך כזה.
