# source = Israel_Hayom
# genre = judaism
# url = https://www.israelhayom.co.il/judaism/judaism-news/article/14178226/
# doc_id = judaism-14178226
# title = מבצע סבא
# publication_date = 2012-01-19T15:26:38

מבצע סבא

 יומני סבים וסבתות, ערוץ 8, 21:30

 "הוא מביך אבל הוא סבבה", סיכם נער מתבגר את היצור בן ה-60 פלוס המכרכר סביבו. השם הנפוץ לתופעת האנשים המבוגרים המנסים למצוא חן בעיני קרובי משפחתם האדישים הוא "סבתאות".

 המיני סידרה התיעודית של ה-BBC עוסקת בשלושת פרקיה בסגנונות שונים של הסבתאות המודרנית. הסידרה בוחנת כיצד חיים שלושה דורות זה לצד זה, ואילו יחסים נוצרים בתוך המשפחות בין הדור הוותיק לדור הצעיר. "הייתי רוצה להשפיע, אבל אני מוכרח לתת להם לחיות את החיים שלהם", אמר סב לשבעה, מעצב אופנה בוהמיין, שכיכב בפרק הראשון. ההשפעה של האיש ניכרה בכל אחד מנכדיו המאושרים, שלא הפסיקו להשתולל לאורך הפרק. "הוא די מגניב", התוודה נכד מתבגר נוסף. חלומו של כל סבא. עכשיו רק נותר לפתוח לו חשבון טוויטר וללמד אותו אנגרי בירדס.

 הסבים והסבתות המעודכנים אינם מעוניינים לחנך. הם רוצים לזרום עם הנכדים. את התפקידים המבאסים - חינוך, הצבת גבולות, הכנת שיעורי בית עבור הצאצאים - הם משאירים לילדים שלהם. עם הנכדים הם מעוניינים ליהנות.

 הסיפור הראשון שנבחן בסידרה, של איאן באטן ונכדיו, הוא מקרה קלאסי לפסיכולוגים. באטן ההיפי היה אב משוחרר שהעניק לשלושת ילדיו חופש אינסופי. הם גדלו והפכו למבוגרים חסרי ביטחון, המנסים עתה לחנך את ילדיהם באופן שונה.

 כאב, בטאן לא הצטיין בתפקידו. כסב, הוא מועמד לתואר איש השנה בבריטניה. "לפעמים הוא מתנהג כמו מבוגר, אבל לרוב הוא מתנהג כמו ילד", הסבירו נכדיו מדוע מהנה להיות בחברתו. הסבא, מצידו, מתענג על כל רגע. "יש בינינו יחסים מלאי חיבה. אני הולך לימי הולדת, לארוחות ערב, חגים, אני עושה בייביסיטר", הסביר את מה שנראה עבורו מובן מאליו. באטן משלב בשיגרת חייו עבודה ונסיעות בעולם. "אולי אם לא הייתי עובד הייתי מבלה עוד זמן עם הנכדים, אני לא יודע", הירהר בקול רם, מציג את הדילמה העדכנית של סבתאות במאה ה-21.

 השאלה מי מרוויח מהקשר הקרוב בין סב לנכדיו קיבלה תשובה חד-משמעית: כולם. הנכדים של באטן, חבורה מגוונת של בני 15-4, זוכים לקירבה של אדם מבוגר, עתיר ניסיון וידע, שלא מנסה לכפות עליהם את תפיסת עולמו ("הוא עוזר והוא מעודד, אבל הוא לא יגיד 'אל תעשי ככה ואל תעשי ככה'"). הסב מרוויח כמויות בלתי נדלות של חום, אהבה, הומור וצחוק. סרטי הווידיאו הביתיים של המשפחה מבהירים כי מדובר באוסף של אנשים הלוקחים את החיים בקלילות, אך יכולים גם להיות רציניים לפרקים. ייסורי מצפון וחרטות אינם זרים לבאטן.

 על נסיעותיו התכופות בעולם הוא מפצה בעזרת מתנות לנכדים, ואפילו הוא מודה שלא פעם יש לו דאגות בנוגע לעתידם של הקטנטנים. חששות כן - אבל לא צריך להיסחף, בסוף היום יש מבוגר אחראי שמחכה להם בבית. "היה יום נהדר, הם היו נהדרים, אני משוגע עליהם, אז עכשיו אני יכול להחזיר אותם", אמר בחיוך ממזרי. הורות זה כל יום, כל היום. סבתאות זה עד שהם הולכים הביתה.
