# source = Israel_Hayom
# genre = judaism
# url = https://www.israelhayom.co.il/judaism/synagogue/article/8588448/
# doc_id = judaism-8588448
# title = עושים סדר: מתי להדליק נרות חנוכה?
# publication_date = 2019-12-22T11:22:49

עושים סדר: מתי להדליק נרות חנוכה?

שעות ההדלקה לפי ערים • סדר הצבת הנרות וברכות ההדלקה • מי חייב בהדלקת חנוכייה והיכן מציבים אותה • צעד אחר צעד, כך תדליקו נר חנוכה

במאות אלפי בתים, משרדים, חנויות ומפעלים ידליקו הערב (ראשון) את הנר הראשון של חג החנוכה. הילדים יקבלו סופגניות, המהדרים ישחקו בסביבונים מתוחכמים יותר או פחות, ואווירת חג תרד על מדינת ישראל.

המדריך המקוצר לכל הלכות חנוכה

רגע לפני החג, עושים לכם קצת סדר בבלגן. מתי מותר להדליק את נרות החנוכה לפי ערים, מה סדר ההדלקה ומה קורה אם אתם תקועים מחוץ לבית עד שעות הלילה המאוחרות.

מתי מדליקים?

ובכן, כמו בכל חג יהודי, גם כאן יש שיטות שונות ומשונות. מבלי לסבך אתכם יותר מדי, נספר שיש מחלוקת האם להדליק בעת שקיעת השמש או בצאת הכוכבים. הרב רפי אוסטרוף, ראש המועצה הדתית גוש עציון, מסביר כי על פי רוב הדעות כיום יש להדליק נרות בצאת הכוכבים.

<!--

//-->

איפה מציבים את החנוכייה?

את החנוכייה יש להציב במקום בולט, על מנת ליצור פרסום הנס. יש שנוהגים להניח אותה בתיבת זכוכית מיוחדת מחוץ לדלת או ליד חלון על מנת שתיראה מהרחוב.

סדר הדלקת הנרות

קניתם חנוכייה יפהפייה, נרות צבעוניים ואפילו הגפרורים כבר בהיכון. אבל באיזה צד מדליקים את הנר?

בחנוכה מדליקים נר נוסף כל יום, מבלי לספור את השמש. כלומר, ביום הראשון מדליקים נר אחד ושמש, ביום השני – שני נרות ושמש, וכן הלאה.

הרב ברוך אפרתי מסביר כי המנהג הרווח הוא לסדר את הנרות מימין לשמאל, ובכל יום להוסיף נר בצד שמאל. מתחילים להדליק מהנר השמאלי ביותר, וממשיכים ימינה עד הנר הימני ביותר.

משפחת קיסוס מהרצליה מדליקה נרות חנוכה בשנה שעברה

מצוות הדלקת נר חנוכה היא חובה, ומדליקים את הנרות בכל בית שגרים בו. מנהג הספרדים הוא שרק בעל הבית מדליק חנוכייה אחת. מנהג האשכנזים הוא שכל אחד מבני הבית מדליק חנוכייה משל עצמו.

נשים חייבות בהדלקת נר חנוכה כמו גברים. אולם הן יוצאות ידי חובה בהדלקת הבעל או האב. אם הן לבדן, מדליקות בברכה.

מה מברכים?

<!--

//-->

בשאר הימים מברך רק "להדליק נר של חנוכה", ו"שעשה ניסים"

לאחר ההדלקה שרים:

"הנרות הללו שאנו מדליקין, על הניסים ועל הנפלאות ועל התשועות ועל המלחמות, שעשית לאבותינו בימים ההם בזמן הזה".

ואומרים:

"על ידי כהניך הקדושים, וכל שמונת ימי החנוכה הנרות הללו קודש הם ואין לנו רשות להשתמש בהם, אלא לראותם בלבד, כדי להודות ולהלל לשמך הגדול על ניסך ועל נפלאותיך ועל ישועתיך".

לאחר מכן נוהגים לשיר:

"מעוז צור ישועתי לך נאה לשבח

תיכון בית תפילתי ושם תודה נזבח

לעת תכין מטבח מצר המנבח

אז אגמור בשיר מזמור חנוכת המזבח".

אם לא הדלקתי בזמן את החנוכייה, מה עושים?

אם לא הדליק את נר החנוכה בזמן, מותר בדיעבד להדליק עם ברכה, עד השעה עשר בלילה. ואם הוא מדליק בפתח של רחוב שוקק, יכול בדיעבד להדליק עד עלות השחר, עם ברכה. בחצי השעה הראשונה אסור להשתמש באור נרות החנוכה, אלא רק להביט בהם. אולם אם יש אור ממנורות חשמל (או הנר שנקרא 'שמש') מלבד אור החנוכייה - מותר להשתמש באור.

מדליקים גם מתחת למים // צילום: יהודה יתח

שימו לב כמובן להישאר ערים עד שהחנוכייה נכבית ולהניח אותה במקום בטוח על מנת לשמור על בטיחות ולמנוע שריפות.

מדליקים את החנוכייה רק במקום שבו הנר לא יכבה. אם הדליק במקום עם רוח וכבתה החנוכייה - חייב להדליק שוב (בלי ברכה). ואם הדליק במקום בלי רוח וכבתה החנוכייה בכל זאת - לא חייב להדליק שוב (אך טוב להדליק).