# source = Israel_Hayom
# genre = judaism
# url = https://www.israelhayom.co.il/judaism/judaism-news/article/11033303/
# doc_id = judaism-11033303
# title = "עשרה ימים בוואלי": המפענחת חוזרת
# publication_date = 2017-12-17T23:37:07

"עשרה ימים בוואלי": המפענחת חוזרת

חמש שנים אחרי שהסדרה "המפענחת" ירדה מהמסך, קירה סדג'וויק חוזרת לגלם תפקיד ראשי בסדרת מתח חדשה, "עשרה ימים בוואלי", שעולה מחר ב־yes

מחר תעלה ב"יס" (ערוץ yes drama ב־22:00) סדרה חדשה בת עשרה פרקים, "עשרה ימים בוואלי", בכיכובה של קירה סדג'וויק.

כמו הסדרה הקודמת שסדג'וויק כיכבה בה, "המפענחת" (שעליה זכתה בפרסי אמי וגלובוס הזהב), גם "עשרה ימים בוואלי" היא דרמה משטרתית. הפעם מגלמת סדג'וויק את ג'יין סדלר, יוצרת ומפיקה של סדרת משטרה פופולרית המכורה לעבודתה. בחייה האישיים היא מנהלת מאבק משמורת סוער על בתה בת ה־9 מול בעלה לשעבר, מוזיקאי שנמצא בתהליך גמילה מסמים. האקשן מתחיל כאשר הילדה נחטפת ממיטתה וג'יין משוכנעת שהאקס הוא שאחראי לחטיפה. היא פותחת בחקירה עצמאית כדי למצוא אותה, והחיים המתוסרטים שאותם הכירה מעבודתה בטלוויזיה - הופכים מבחינתה למציאות.

לצידה של סדג'וויק משחקים בסדרה אריקה כריסטיאנסן ("הורים במשרה מלאה"), מלקולם ג'מאל וורנר ("משפחת קוסבי") ואדוואלה אקינויה־אגבז'ה ("אוז", "אבודים"). גם שני אטיאס הישראלית (אחות של מורן אטיאס) משחקת בארבעה מפרקי הסדרה בתפקיד אורח.

בשלבי הפיתוח של "עשרה ימים בוואלי", התפקיד של ג'יין סדלר יועד לדמי מור, אלא שברגע שהסדרה נמכרה לרשת ABC - מור איבדה עניין. היא קיוותה שהסדרה תשודר ברשת כבלים או באחת מספקיות התוכן בסטרימינג - ובכך תזכה לבמה טרנדית יותר לעשות קאמבק.

הרזומה הקולנועי של סדג'וויק (52) כולל את הסרטים "נולד בארבעה ביולי", "סינגלס" ו"פנומן" משנות ה־90, אולם נראה שהתפקיד בסדרה "המפענחת" (שירדה מהמסך ב־2012 בתום שבע עונות) מזוהה איתה יותר מכל.

"רציתי סדרה שבה אני לא סתם פותרת תעלומות, אלא שאני בעצמי התעלומה", סיפרה סדג'וויק בכנס מבקרי טלוויזיה, בפאנל לקידום הסדרה. "הדמות של ג'יין מסתורית, וכך גם כל התעלומה הלא מפוענחת של מה עלה בגורל בתה, מי מעורב בסיפור, מה בדיוק קרה. כל סימני השאלה הללו חושפים בהדרגה את הרקע של ג'יין ואת מערכות היחסים שלה".

לדבריה, אחת התימות שהסדרה עוסקת בה היא האשמה הטיפוסית שמשותפת לכל הנשים מהרגע שבו הן יולדות את ילדיהן. "יש אלמנט ביולוגי שגורם לנו להרגיש כי כל רגע שאנחנו מעבירות ללא ילדינו הוא סיבה טובה לתעב את עצמנו", אמרה. "החברה תמיד שמחה להפנות לעברנו אצבע מאשימה. באופן כללי, בלתי אפשרי לעשות את הכל כמו שצריך. אפשר שזה יהיה סביר או רק חצי בסדר. אבל לא שומעים שיח מקביל כזה סביב גברים, אף אחד לא מדבר על אבות טובים או רעים. הם פשוט אבות".

אבי שני ילדיה הבוגרים של סדג'וויק הוא השחקן קווין בייקון, ובקרוב הם יחגגו 30 שנות נישואים. אחד הזוגות היציבים בהוליווד. השניים השתתפו בסדרה תיעודית גניאולוגית בארה"ב ששמה "מצא את שורשיך", שהתחקתה אחר אילן היוחסין המשפחתי של כל אחד מהם, שם נחשף כי הם למעשה בני דודים מדרגה תשיעית.

"ברגע שביקשו ללהק אותנו יחד לאחד הפרקים - הנחתי שכנראה מצאו שיש בינינו קרבת דם רחוקה", סיפרה סדג'וויק. "לא באמת הופתעתי כשצילמנו את הפרק, הייתי צריכה להעמיד פנים. רוב האנשים הלבנים הרי קשורים זה לזה בדרגה מסוימת".
