# source = Israel_Hayom
# genre = judaism
# url = https://www.israelhayom.co.il/judaism/judaism-news/article/4552864/
# doc_id = judaism-4552864
# title = "ירושלמי אותנטי": הגבאים נערכים ליום כיפור
# publication_date = 2021-09-14T10:16:18

"ירושלמי אותנטי": הגבאים נערכים ליום כיפור

בבית הכנסת "זכור לאברהם" הגבאי עוזב את כל עיסוקיו ופועל רק בנושאי החגים: "אני רוצה שגם מי שלא מתפלל באופן קבוע כאן ירגיש שייך לבית הכנסת" • בבית הכנסת של קהילת יוצאי מרוקו בקרית משה כבר נערכים לתיירים – מהארץ ומהעולם: "הפיוטים אצלנו חודרים עמוק לנשמה"

"אני מתנתק מהבית ומהעבודה ככל הניתן ומשקיע את הזמן בארגון בית הכנסת", מספר משה מזרחי, גבאי בית הכנסת "זכור לאברהם" בגבעת משואה שבירושלים על העבודה בימים אלו, שבין כסה לעשור.

יום הכיפורים קרב ובא ואיתו ההכנות האחרונות בבתי הכנסת לקראת הגעת אלפי מתפללים לבתי הכנסת בעיר לתפילות כל נדרי ונעילה. בגלל הקורונה בתי הכנסת פותחים מקומות ישיבה מחוץ לבתי הכנסת כדי לאפשר לכולם להגיע ולא להסתכן בגלל השעות הארוכות של התפילה.

מזרחי מספר על האחריות הכבדה ועל העיסוק מראש חודש אלול ועד מוצאי שמחת תורה כשיום הכיפורים הוא השיא של בית הכנסת: "אני מאוד נרגש בתקופה הזאת. הקלסרים של בית הכנסת אצלי ביד במשך כל היום כי כל רגע יש משהו שקורה וכדי לדאוג למקומות ישיבה ולאופרציה מסביב. אני עושה את זה מעל 20 שנה בשמחה ובאהבה כי חשוב לי שאנשים יקבלו את השירות הכי טוב שיכול להיות ולתת להם הרגשה שהם רצויים אצלנו בבית הכנסת. גם מי שלא מתפלל באופן קבוע, אני רוצה שירגיש שייך לבית הכנסת כי זה מקום המאחד את כולם".

"ביום כיפור רוב השכונה מגיעה אלינו ואני כל הזמן נערך לקראת קבלת האנשים", מספר מזרחי. וביום כיפור אנחנו מצופפים את השורות בגלל הכמויות, והשנה בגלל הקורונה אנחנו נפתח בחוץ מקומות ישיבה כדי שאנשים ירגישו את התפילה ואת העוצמה ואת השייכות ליום הזה. העומס הוא בעיקר בערב ולקראת תפילת נעילה. רב בית הכנסת, הרב יצחק אליסף, מתפלל את כל התפילות בימים נוראים והנוסח שלנו הוא ירושלמי אותנטי".

גם בבית הכנסת "קיו"ם" (קהילת יוצאי מרוקו) בקרית משה נמצאים בהכנות האחרונות ליום הכיפורים. בבית הכנסת התפילות והפיוטים הינם בנוסח מרוקאי אותנטי, ללא שינויים במסורת, והדלתות בית הכנסת פתוחות למתפללים רבים ואפילו לתיירים המגיעים במיוחד כדי לשמוע את המנגינות בנוסח המרוקאי.

גבי עזריאל, גבאי בית הכנסת כבר 30 שנה מספר כי "החזנים והפייטנים שלנו קבועים ובכל שנה הם מגיעים לבית הכנסת והם עורכים את התפילות בצורה מסודרת לפי מסורת ניגוני מרוקו. מה שהכי מרגש זה שישנה השתתפות מלאה של כל קהל המתפללים, גברים, נשים וילדים שמגיעים לתפילות וכמובן לימי הסליחות".

"ביום כיפור בין 10 ל-15 אחוזים מהמתפללים אינם מהקהילה שלנו ובאים במיוחד אלינו. הם מגיעים למלונות באזור כדי להתפלל איתנו", מספר עזריאל בהתרגשות. "כגבאי אני מקבל עזרה מכל הקהילה וביום כיפור אנחנו מתפללים בהיכל יותר גדול בגלל שיש לנו יותר מתפללים אז צריך הרבה כסאות ,שולחנות וסידור המקום. האווירה כל כך מיוחדת שגם תיירים מחו"ל מגיעים אלינו, מכיוון שאלו פיוטים שחודרים עמוק לנשמה והתפילה היא מקורית ללא שינויים. הקהל שמגיע מחמם את הלב ונותן לנו כוח לכל השנה".

לקראת החגים חילקה עיריית ירושלים כ-530 צליות שמש, על מנת לאפשר להמונים להתפלל מחוץ לבתי הכנסת ולהתגונן מפני נגיף הקורונה מבלי לחשוש לפגעי מזג האוויר. במהלך החודש האחרון ליקטה העירייה מידע מהמנהלים הקהילתיים ובאמצעות רישומים שנעשו באתר העירוני על פערים בציוד הצללה בקרב מתפללים בקהילות בתי הכנסת ומתפללי המניינים במרחבים הפתוחים, ולאחר מספר ימים, נאספו הרשימות ואושרו כלל הבקשות הצללות, כולל הקצאות לקהילות של ראו את הפרסום בזמן."הגבאים עושים עבודת קודש ובמיוחד בתקופה הזאת של השנה", אומר ראש עיריית ירושלים, משה ליאון. "יום הכיפורים נותן לנו כוחות לכל השנה כולה ואנו שמחים מאוד שהגבאים והקהילות פותחים את שעריהם לכלל הציבור שמעוניין להגיע לבתי הכנסת לשמוע כל נדרי ונעילה".
