# source = Israel_Hayom
# genre = lifestyle
# url = https://www.israelhayom.co.il/lifestyle/beauty/article/13624422/
# doc_id = lifestyle-13624422
# title = איך תשיגי את הלוק הרומנטי?
# publication_date = 2015-02-08T11:28:40

איך תשיגי את הלוק הרומנטי?

כל סיבה למסיבה חשוב לאמץ בשתי ידיים, גם "סיבות" שאינן קשורות למסורת היהודית ושהיום יותר מתקשרות לתרבות הצריכה, ההתמסחרות והאמריקניזציה של העולם המערבי, ובמילים אחרות: וולנטיינס דיי. כן, כמו בארה"ב, גם בישראל, וולנטיינס דיי הפך לסוג של חג ישראלי שבו בחורות ונשים מתקשטות ומתאפרות לקראת עוד דייט, ובחורים וגברים נצפים בחנויות פרחים ומתנות קונים דובוני פרווה קטנים, כרטיסי ברכה עם נצנצים ובלונים. אבל היי, מי אני שאתווכח?

אז אם מדובר בתירוץ להתקשט וללגום אלכוהול בחברה טובה- מה טוב. במדור הזה אסקור את מוצרי האיפור שיעזרו לנו להיראות זוהרות ויפות (יותר מהרגיל) לדייט הוולנטיין, פלוס טיפים של מיטב המאפרים לגבי איך לעשות זאת בצורה נכונה.

פנים:

רפי הדר, מנהל ההדרכה של חברת בורז'ואה: "על פנים נקיות לגמרי, נמרח קרם לחות המותאם לסוג העור וקרם עיניים. לאחר הספגת קרם הלחות, נפזר מייקאפ בגוון המדויק של העור כדי לא ליצור הבדלי גוונים בין עור הפנים ועור הצוואר. נשלים את הבסיס עם קונסילר בגוון מעט יותר בהיר מגוון המייקאפ, כדי להבהיר את אזור העיניים ולתת מראה מואר וזוהר".

מייק אפ STAY+, סופטאץ', מחיר 89.90 שח // צילום: מוטי פישביין

Blush Prodige קלרינס, 322 ש"ח // צילום דיויד מוריס

עיניים:

יוליה גל, מנכ"לית רשת הטיפוח YULLIA: "אני ממליצה על המראה המעושן, שתמיד מוסיף נופך סקסי ומסתורי. מומלץ לבחור בצללית כהה ליצירת הזווית של המראה וצללית בהירה שתימשח על עצם הגבה ותעניק ניגוד לצבע הכהה והמעושן. את הצללית המעושנת –יש למשוח מסביב לכל העין עם דגש על הזוויות החיצוניות. ניתן להוסיף אייליינר צבעוני מעל או להרטיב את הצללית להדגשה של קו הריסים. כמה שכבות של מסקרה ישלימו את המראה".

עומר אסף, המעצב האמנותי של חברת קרליין, דווקא דוגל בגישה של Less is More: "מראה מעושן זה טוב ויפה, אבל מה קורה כאשר יוצאים למקום חשוך? התאורה לא טובה, העיניים נראות שחורות וזה לא נראה טוב". גם עם המייק אפ הוא ממליץ להיזהר: "עדיף לטפח את העור עם המון קרם לחות ומעט פודרה או מייקאפ, כדי להשוות לו מראה זוהר וטבעי". את הקונטרה לכל העדינות הזו אפשר לתת באזור הריסים מבחינת אסף, שם רצוי "להתפרע, להעמיס מסקרה ואפילו להגזים - דבר שמבליט מאד את העין".

סטודיו מייקאפ, בלעדי ברשת אפריל, 58 ש"ח // צילום: עודד פומרנץ

ANNA SUI FOR ASOS שח צללית, 57 ש"ח

לוריאל פריז ,מסקרה סו קוטור, 133 ש"ח // צילום: מוטי פישביין

שפתיים:

מומחי האיפור של רשת אפריל: "הגוונים המשתלבים היטב עם מראה מעושן לשפתיים נוצצות ורכות, הם גווני הורוד העמוקים, לנועזות האדום הוא הבחירה המושלמת ומי שממש רוצה למשוך את מלא תשומת הלב יכולה להשתמש בשפתון זהב. להגברת עמידות השפתון או הגלוס מומלץ למלא את כל שטח השפתיים בעיפרון שפתיים רך ולהוסיף מגע של ליפגלוס מעל".

ואמן האיפור יוסי ביטון מסכם:

"והכי חשוב- אל תשכחי לקחת בתיק הערב שלך פודרייה ופודרת אבן דחוסה, כדי לפדר את הפנים במקרה של מראה מבריק מדי או הזעת יתר".

Clinique Long Last Lipstick Soft Matte in Crimson
142 ש"ח

אסתי לאודר Envy Scuplting Lipstick_Envious_with Cap
199 ש"ח

ידיים:

ANNY וולנטיין מס' גוון 734 pink kisses
45 ש"ח
