# source = Israel_Hayom
# genre = lifestyle
# url = https://www.israelhayom.co.il/lifestyle/family-and-parenting/article/13503343/
# doc_id = lifestyle-13503343
# title = אחרי החוגים
# publication_date = 2015-10-08T03:06:12

אחרי החוגים

עם תום החגים, עונת חוגי הילדים בפתח • איך תבחרו את החוג המתאים לילדכם? • מה חשוב לשאול ולבדוק? • ומה עדיף - העשרה פדגוגית או חוגים אמנותיים?

החגים מאחור, וזה הזמן שבו הורים רבים מתלבטים לאיזה חוג לרשום את הילדים. הדילמה גדולה בעיקר בשל מגוון החוגים החדשים שנפתחים: האם ללכת על חוגים מאתגרי מוח כגון שחמט, מחשבים ומתמטיקה או לבחור בחוגים אמנותיים כגון ציור, ריקוד, מוסיקה ועוד. ואולי בכלל עדיף לבחור בחוגים ספורטיביים שיוציאו את הילדים מהמצב של "בטטת כורסה"?

רוצים לקבל עוד עדכונים? הצטרפו לישראל היום בפייסבוק

בבחירת חוג ההורים צריכים להביא בחשבון כמה פרמטרים, ובהם מחיר החוג, מיקומו (אם זה מצריך להסיע הרחק ממקום המגורים), אם הילד מוכשר לתחום שאליו מכוון החוג ואם הילד מתעניין בתחום. הלכנו לשאול מומחים בתחום כיצד נכון לבחור חוג, לכמה חוגים כדאי לשלוח את הילד ואילו שיקולים כדאי להביא בחשבון.

"חוג, בין שהוא פעילות יזומה של ההורים ובין שהוא בחירה של הילד, הוא פעילות מצמיחה ומלמדת ולכן כדי להפיק ממנו את המיטב. חוגים צריכים להיות פעילות שפונה לאהבות מיוחדות של הילד ולכישרון שלו", אומרת עידית צולמן, ממכללת לוינסקי לחינוך. לדבריה, החוגים המומלצים לאחר שעות הגן ובית הספר הם חוגים המעשירים את הילד: "עדיף להעשיר את הילד בתכנים שהוא לא מקבל מספיק בבית הספר או בגן, בעיקר ספורט ואמנויות, ולבחור חוג שפונה לכישרון בולט שלו, כגון שירה, תנועה וציור".

כיף ורכישת מיומנויות

פסיכולוגים יודעים לומר כי יש חשיבות ברישום הילד לחוג אחד, לפחות, בשנה. מדבריהם עולה כי חוג הוא לא רק כיף, אלא הוא מתרגל התמדה, סבלנות, מילוי הוראות, איפוק, עצמאות והתמודדות עם כישלונות. וטיפ להורים: לזכור שהילד לא חייב לגדול להיות כדורגלן או שחיין אולימפי, ולכן לא להתאכזב ממנו אם הוא לא מרחיק לכת. הכישורים והיכולות שאותם הוא רכש הם משמעותיים להתפתחותו הרגשית והחברתית ולהתפתחותו כאדם בוגר.

חוג Siesei לפיתוח חשיבה יצירתית

אז איך בוחרים נכון חוג שיתאים לילד? ראשית, חשוב לשתף את הילד בבחירת החוג ולשאול אותו מה הוא אוהב. כדאי להקשיב לרצונותיו כדי לטעת בו אחריות והתמדה ולהביא בחשבון שזה לא תמיד מה שהיינו רוצים שיבחר או חושבים שמתאים לו.

השלב השני הוא לבדוק אילו חוגים יש באזור מגוריכם ואם החוג במרחק הליכה או מצריך הסעה אליו. רצוי שלא להתחיל בחוגים בד בבד עם תקופת ההסתגלות של הילדים למסגרות חינוך חדשות, כגון כיתה א'.

חשוב לבחור חוג שמודרך על ידי מפעילים מקצועיים. אל תתביישו לבקש לראות תעודה מקצועית של המדריך לפני הרישום לחוג ולבדוק כמה שנים הוא מלמד. בקשו לראות שיעור ניסיון וכך לראות איך המורה מתייחס לילדים ומה רמת החוג. חשוב לבדוק אם למקום שבו מתקיים החוג יש ביטוח ומה הוא מכסה במקרה של פגיעה. כמו כן, בידקו מהם התנאים לביטול החוג למקרה שהילד יפסיק לגלות עניין.

בחרו בחוגים הנערכים בקבוצות קטנות כדי שילדכם יקבל את מירב תשומת הלב. כמו כן, ודאו התאמת החוג לגיל הילד. מומלץ לשלוח את הילד לשני חוגים לכל היותר, ולא יותר משלוש פעמים בשבוע, זאת על מנת להשאיר לו זמן לשיעורי בית, לחברים, למשחק חופשי ולבילוי עם המשפחה.

• • •

להנאה וללמידה

חוגים שהילדים יאהבו

מכון דוידסון לחינוך מדעי מקיים במכון ויצמן ברחובות כמה חוגים מעניינים, ובהם חוג אסטרונומיה, חוג מדע ועוד. מחיר: 1,430 ש' עבור 20 מפגשים, שעה וחצי כל אחד גילים: 9+

לפרטים: 08-9378300, שלוחה 9

בכפר הירוק מתקיימים חוגים של קרקס פלורנטין. במקום מגוון מקצועות: אקרובטיקה, טרמפולינה, תרגילי גמישות וכוח, הליכה על חבל, הליכה על קביים, רכיבה על חד־אופן ועוד. ילדי החוגים המצטיינים (מגילי 8 ומעלה) נכללים בנבחרת שמופיעה בפסטיבלים, במופעים ועוד.

קרקס פלורנטין בכפר הירוק

מחיר: 620-290 ש' לחודש, כל מפגש 45 דקות עד שעה וחצי, בהתאם לגיל

לפרטים: 03-6483811

בהיכל הקרח Ice Peaks בחולון מתקיימים שני חוגים מיוחדים: הוקי, והחלקה אמנותית. המשתתפים בחוג הוקי עשויים להגיע לרמה של קבוצות המתחרות מול מועדונים אחרים.

חוג להחלקה אמנותית ב־Ice Peaks חולון // צילום: אילן נחום

מחיר: 350-300 ש' לחודש להוקי קרח; 250 ש' לפעם בשבוע או 400 ש' לפעמיים בשבוע, 45 דקות כל מפגש גילים: 5+

לפרטים: 03-5323008

בפארק מנחם בגין (פארק דרום) בתל אביב מתקיים חוג וויקבורד וסקי מים בכבלים. בחוג לומדים גלישה על בורד/מגלשיים, טכניקות, יציבות ועוד.

חוג אקסטרים במים בפארק בגין בת"א // צילום: יעל גרייצר

מחיר: 550 ש' לחודש עבור 8 מפגשים, שעה וחצי כל מפגש גילים: 9+

לפרטים: 03-7207088

חוג אמנות לילדים, "יסמין בהרפתקה במוזיאון", מתקיים בהדרכתה של יסמין גרא פרדיס, שחקנית ויוצרת.

בחוג הילדים לומדים על גדולי הציירים, מציירים, מפסלים ולומדים נושאים שונים באמנות.

מחיר: 230 ש' לחודש, פעם בשבוע, שעה

כל מפגש גילים: 9-5

לפרטים: 054-4703131

חוג Siesei לפיתוח חשיבה יצירתית נערך בכמה מקומות ברחבי הארץ. החוג נותן לילד להתמודד עם סימולציות מאתגרות ולתרגל משימות על ידי צילום יצירתי, משימות בילוש ועוד.

חוג Siesei לפיתוח חשיבה יצירתית

מחיר: 285 ש' לחודש, פעם בשבוע, שעה וחצי כל מפגש

גילים: 13-6

לפרטים: 03-5543774
