# source = Israel_Hayom
# genre = lifestyle
# url = https://www.israelhayom.co.il/lifestyle/fashion/article/8292845/
# doc_id = lifestyle-8292845
# title = לא בפיג'מה: השמלות הכי יפות לחג
# publication_date = 2020-04-01T12:04:47

לא בפיג'מה: השמלות הכי יפות לחג

למרות שליל הסדר ייערך השנה במתכונת חריגה ומאוד מצומצמת, מומחים מסבירים עד כמה אפקטיבית היציאה מהפיג'מה, גם אם זה לא נראה הכרחי

ליל הסדר מתקרב והפעם, עקב הנסיבות, הוא יהיה במתכונת קצת שונה, מאוד מצומצמת ובעיקר ללא בני משפחה מורחבת וחברים. עם זאת, בשביל ההרגשה הטובה, מומחי האופנה מדגישים כי מומלץ ואף רצוי להתלבש בהתאם ולא לחגוג את החג בפיג'מה.

גם אם בשבועות האחרונים אנחנו מעדיפים לשהות בפיג'מה ובגדי בית לא מושקעים, אחרי כל הניקיונות והבישולים עבור בני המשפחה, כדאי בכל זאת למצוא מעט זמן לעצמכן ולהגיע אל שולחן החג בלבוש חגיגי.

המומחים מציינים כי יש חשיבות רבה ללהוריד מעלינו את בגדי היומיום במיוחד בערב החג. "היציאה מהפיג'מה בימי קורונה היא מאוד חשובה מנטלית ושומרת אותנו שפויים" , אומרת לילך כהן, סטייליסטית ומרצה לסטיילינג בשנקר, ומוסיפה כי "לקום ולהתלבש בבוקר מייצר שגרת יום, וגם בערב החג זה למעשה מבדיל בין חול לקודש. כמו שיש מנהגי חג, תפילות חג, כך יש גם מונח שנקרא לבוש חג. לכן אני ממליצה לא להגיע לסדר הפסח בפיג׳מה או טרינינג , גם אם אתם בהרכב מצומצם, ובהחלט יש מגוון אופציות ללבוש חגיגי במינימום השקעה וגם יהיה נוח" .

# figure = Yes
# image = Yes
מתלבשים לליל הסדר // צילום: אורן בן חקון

לדבריה, רצוי לבחור שמלה קלילה בגזרה שמלטפת את קוי מתאר הגוף, שילוב של חולצה וחצאית או חולצה ומכנסיים, פריטים חגיגיים מבד כותנה בשילוב לייקרה - בדים שהם נעימים למגע וללבישה. "הצבעים המומלצים הם צבעי פסטל בעיקר מה שטרנדי כרגע :סגול וסגול לילך, ירוק מנטה, ואפילו ורוד פוקסיה, וכן להתאפר ולהפוך את ההתכוננות לארוחה לחוויה טובה".

גם דוקטור אנאבלה שקד, פסיכותרפיסטית בכירה במכון אדלר, ממליצה על כך שבכל יום בעודנו בהסגר או בידוד – להתלבש ליציאה מהבית, גם אם אין לנו את החשק לכך. "אם נוותר על לקום ולהתלבש בבוקר זה אומר שוויתרנו על עצמינו", היא מדגישה. "ברגע שאנחנו יוצאים מהפיג'מה לבגד אחר, זה כבר מכוון אותנו לעשיה. וכשמדובר בערב חג אז נכון שהשנה אנחנו לא חוגגים עם חברים או בני משפחה מורחבת, לא לוותר לעצמינו ובכל זאת לחגוג, להכין מטעמי חג וגם להתלבש ולהתאפר, כדי לכבד את עצמינו ואת שאר בני המשפחה".

"בנוסף, אם אתם מתכוונים לעשות מפגשים משפחתיים דרך אפליקציות בערב החג עדיף שיראו אתכם במיטבכם. הלבוש שלנו מעביר מסר ומקרין עלינו ולסביבה שנמצאת אתנו וגם מרומם את הנפש והמצב רוח, לכן לא לוותר לעצמכן בנושא. אחרי שסידרתם את הבית ובישלתן, ללכת לשים בגד חגיגי, להתבשם ולהתאפר מעט, זה תורם ומעלה פלאים את מצב הרוח והחוויה סביב השולחן תהיה יותר נעימה".

מה עושים כשהקניונים סגורים?

בימים אלה כשחנויות האופנה סגורות, אתרי האונליין מציעים את קולקציות האביב עם מבצעים אטרקטיביים שבין 15-30 אחוז הנחה כולל משלוחים בחינם עד הבית, כך שזו הזדמנות להתחדש וללבוש גם בערב החג וגם בעת החזרה לשגרה, כשהמשבר יסתיים.

מיכל רביב, סמנכ"לית שיווק ושירות לקוחות באתר 'טרמינל 'X, מספרת על השינויים בהתנהגות הצרכנית בשבועיים האחרונים. "אנחנו רואים עלייה בתדירות הביקור באתר, שעלתה פי עשרה מאז ההסתגרות בבתים. הביקוש גדל במאות אחוזים במיוחד בתחום ביגוד ספורטיבי , בגדי ילדים ובשבוע האחרון עליה בביקוש לבגדים לבנים וביגוד חגיגי לחג".

לשאלה מה מבוקש ומה הלקוחות אוהבות היא עונה: "יש ביקוש לפריטים בגוון לבן, ולהדפסים פרחוניים, אולי בהשראת העונה האביבית. מרגישים שאנשים רוצים להתחדש למרות שאנחנו בבית, ושני המותגים עם הביקוש הגבוה הם מנגו וינגה".

איך מסבירים את העלה בקניה למרות שרבים פוטרו ויושבים בבית ללא הכנסה לפרק זמן לא ידוע?

"אנחנו חיים במדינה שמכבדים בה את החג ויש מנהג לקנות בגדים חדשים לפסח. בנוסף, מאחר שיש כעת הרבה מבצעים למרות שאנחנו רק בתחילת העונה, אנשים חושבים על החודשים הבאים, ויודעים שיוכלו ללבוש את הפריטים גם בהמשך בעוד כמה חודשים, וכשכל שוק האופנה נסגר, אין אפשרות להזמנות מחו"ל, אין ביקור בקניון , אז יש ביקוש. בכל זאת עברנו מעונה קרירה לעונה חמימה, סדרנו ארונות וצריכים בגדים קלילים יותר".

ערן סילניקוב מנהל מותג וקניין בפקטורי 54 המשווקת מותגי על רבים, מציין כי על אף שאין אירועים ואת החג נחגוג בחיק המשפחה הגרעינית, עדיין יש ביקוש למותגים. "אנחנו מחזיקים מגוון רחב של מותגים על סקלה רחביה של מחירים, וגם מגוון פריטי קזוא'ל לצד פריטים יותר חגיגיים, כך שיש מבחר גדול למגוון קהלים ולכן יש התעניינות ורכישה גם בימים אלה".

"קניית בגד היא הרבה פעמים מפלט נפשי שמביא לעלייה במצב רוח, וכשאנחנו מציעים בימים אלה מבצעים אטרקטיביים כבר בתחילת עונה אז יש רכישות של ביגוד ספורטיבי, שמלות לחג וגם פריטים על זמניים, כאלה שיהיה אפשר לנצל גם בעוד שנה ויותר".

7 השמלות הטרנדיות שיתאימו לחג

# figure = Yes
# image = Yes
צילום: דימה טליאנסקי

המותג: מנגו, אתר טרמינל X

מחיר: 179.90 שקלים

למה: כי תחרה לבנה זה אחד הטרנדים שחוזרים אלינו משנות ה-80 ויככבו הקיץ ושמלה שתשמש אתכם גם בחג שבועות.

# figure = Yes
# image = Yes
צילום: יח"צ

המותג : טומי הילפיגר לאתר פקטורי 54

מחיר: 500 שקלים

למה: כי הדפס פייסלי הוא אחד ההדפסים שמככבים לאחרונה, אחרי הדפסי החיות, גם אם את לא אישיות בוהמיינית.

# figure = Yes
# image = Yes
צילום: בר שריר

המותג: Adika

מחיר: 159 שקלים

למה: גם אם אנחנו לא הכי בעד ללבוש בערב החג שמלה שחורה , אבל שמלת כתפיות שחורה עם שסע כדאי שתהיה בארון, היא על זמנית, ותשמש אתכן הרבה בעונת האירועים.

# figure = Yes
# image = Yes
צילום: טל קרת

המותג: קסטרו

מחיר: 259 שקלים

למה: הגזרה הרפויה של שמלה תמיד תהיה נוחה ומחמיאה.

# figure = Yes
# image = Yes
צילום: שי יחזקאל

המותג: סאקס

מחיר: 504 שקלים

למה: שמלות מקסי מבד קליל ומתנפנף הן שמלות שיתאימו גם כק'זואל וגם לאירוע ערב בשינוי קל של נעלים.

# figure = Yes
# image = Yes
צילום: יח"צ

המותג: לילך אלגרבלי

מחיר: 429 שקלים

למה: כי מדובר בשמלה משוחררת בסגנון בוהו שיק עם מפתח ברוקרד עשיר ומרשים.

# figure = Yes
# image = Yes
צילום: עמיר צוק

המותג: גולברי

מחיר: 279.90 שקלים

למה: כי מדובר בשמלה פרחונית על רקע בד קרפ שחור באורכים משתנים שיוצרים עניין.
