# source = Israel_Hayom
# genre = lifestyle
# url = https://www.israelhayom.co.il/lifestyle/fashion/article/6990397/
# doc_id = lifestyle-6990397
# title = הכוכב שחזר לככב בקמפיינים
# publication_date = 2021-02-02T13:29:14

הכוכב שחזר לככב בקמפיינים

בקמפיינים האחרונים שיצאו, הבחנו כי הסוסים חזרו שוב למרכז הפריים • טל גלבוע: "לאחרונה יש חיזוק של ניצול בעלי חיים על ידי רשתות אופנה"

המשיח אולי יגיע על חמור ויביא את הגאולה, אבל זה הסוס שמצליח איכשהו תמיד לגנוב את הפוקוס ולהיות הכוכב האמיתי.

בסרטים, בספרים ובפרסומות, לא משנה כמה כלבים הם חמודים וכמה הפלמינגו אקזוטי, לסוס תמיד יישמר מקום של כבוד.

לא תמיד ברור מה גורם לחיה האצילית לשוב לחיינו מדי כמה שנים, אך איכשהו תמיד תמצאו אותה מככבת.

מליידי גודייבה שרכבה עירומה ברחובות העיר כדי להקל על עול המיסים של הנתינים תחת שלטונו של בעלה, עבור בקאובוי הקשוח בפרסומת של מרלבורו וכמובן גם אצלנו, התמונה של יעל בר זוהר בת ה-15 על הסוס גרמה לדופק של הרבה מאד אנשים לדהור. לסוס יש מקום של כבוד בזיכרון בין דפי ההיסטוריה.

לאחרונה נדמה כי אופנת הסוסים שבה לחיינו, ואנחנו נחשפים אליה יותר ויותר בשלטי החוצות, מסלולי האופנה ותעשיית הבידור בכלל.

# figure = Yes
# image = Yes
גולף // צילום: בן דיאמנט

על מסלולי התצוגות ניתן היה לצפות לאחרונה בחיה האצילית מטופפת בפרסותיה בשבוע האופנה בקולקציות של דיור ושאנל, וגם בארץ מיהרו לרכוב על האהבה המחודשת לסוסים והפכו אותם לפרזנטורים של שני מותגי אופנה מובילים - רנואר וגולף.

כך, לצד מיכל אנסקי, יעל אלקנה וצחי הלוי בקמפיין החדש של גולף, תוכלו למצוא גם רעמת שיער מבריקה לא פחות של סוס. גם ברנואר, לצד הפרזנטור דניאל ליטמן מופיע גם סוס.

# figure = Yes
# image = Yes
רנואר // צילום: פינק מי

גם בעולם המוזיקלי מקומו של הסוס לא נפקד, ואם תצפו בקליפ החדש של אגם בוחבוט "יהלום", תגלו שגם שם מופיע סוס.

בחו"ל, ויויאן, ביתה בת ה-8 של דוגמנית העל ג'יזל, שחזרה לאחרונה את תמונתה האייקונית של אימה מצילומים לווג בשנת 2001, בו היא נראית שכובה על גבו של סוס, בתמונה שצברה יותר מחצי מיליון לייקים.

גם ללא קשר לפרסום וכסף, נדמה שסלבס לא מעטים חשים קרבה מיוחדת לסוסים, ונהנים לא פעם לפנק את העוקבים שלהם בתמונות אווירה שלהם, כשבין הפרשים והרוכבות תוכלו למצוא את סטטיק, יוגב אלקיים ומירי בוהדנה.

# figure = Yes
# image = Yes
אגם בוחבוט // צילום: שי פרנקו

"עזבו את בעלי החיים לנפשם"

כצפוי, לא כולם תומכים בשובו של טרנד הסוסים, וקולות פעילי זכויות בעלי החיים הזועקים כי מדובר בהתעללות נשמעים באופן חזק וברור כשהם מגנים את התופעה ודורשים להפסיקה.

"רכיבה על סוסים הינה ניצול בעלי חיים. אנחנו מזדעזעים על הסחר בכלבים ומכך שהופכים רחם נקבות לעסק כלכלי, אך עלינו לזכור כי ניצול סוסים הוא כזה וחמור מכך", אומרת טל גלבוע, אקטיביסטית בעלי חיים מוכרת, יועצת ראש הממשלה לענייני בעלי חיים וזוכת העונה השישית של "האח הגדול".

# instagram = Yes
[instagram]

View this post on Instagram

A post shared by Gisele Bündchen (@gisele)

"במטרה להגיע למצב של עלייה על גב סוסים, יש לשבור את רוחו של הסוס עוד מתקופת הסייחות באמצעות חגורת בטן מהודקת ולא נוחה, רסן ופרסות וכל זה על גב עדין. שום בעל חיים לא היה מעוניין שדבר כזה יעשה לו מלבד כאשר שוברים את רוח בעל החיים (כמו גמלים, פילים ועוד). לאחרונה יש חיזוק של ניצול בעלי חיים על ידי רשתות אופנה, שערי עיתוני נשים ועוד. במקום להוליך את העולם למקום טוב יותר אנחנו צועדים מוסרית אחורה. מגיפת הקורונה אמורה לשמש לנו כקריאת השכמה, שהרי ידוע כי כל המגפות במאה השנה האחרונות הגיעו מהתערבות בין בני אדם ועולם החי, אז אולי הגיע הזמן ללמוד את השיעור? עזבו את בעלי החיים לנפשם, ייטיב עימם ועמנו כאנושות".
