# source = Israel_Hayom
# genre = lifestyle
# url = https://www.israelhayom.co.il/lifestyle/well-being-and-fitness/article/9644013/
# doc_id = lifestyle-9644013
# title = חג לאילנות: הצמחים שירפאו אתכם
# publication_date = 2019-01-20T12:41:18

חג לאילנות: הצמחים שירפאו אתכם

ט"ו בשבט הוא חגם של הצמחים, ובהם צמחי המרפא שמועילים לנו • מה עוזר להצטננות, מה לבעיות עיכול, ואיזה תבלין מרגיע אותנו?

ט"ו בשבט הוא חגם של האילנות, אבל גם חגו של עולם הצומח בכלל, הכולל צמחי בר, נוי, מאכל, תבלין ועוד סוגים וזנים שונים. אחת הקטגוריות המסקרנות בעולם הצומח היא צמחי המרפא - צמחים שחלקם הוכחו מחקרית כבעלי סגולות ריפוי או מניעה של מחלות שונות, ואחרים משמשים לריפוי במשך אלפי שנים בסין ובחברות מסורתיות בעולם.

לרגל החג, וגם לרגל החורף הסוער, על גלי השפעת וההצטננות שהוא מביא, אספנו עבורכם משרית חבר־חן, נטורופתית והרבליסטית קלינית, ומאבי ציטרשפילר, עשבונאי, הרבליסט ובעלי חוות "דרך התבלינים" בבית לחם הגלילית, המלצות לכמה צמחים מוכרים וזמינים שהם בעלי סגולות ריפוי. ייתכן שחלקם נמצאים אצלכם במטבח, ואחרים אפשר לרכוש כעלים, כשורשים או כפרחים בחנויות טבע ובחנויות תבלינים.

אזוב מצוי / זעתר

הזעתר הוא צמח ארצישראלי שנחשב מחטא חזק, מזרים דם ומעודד הזעה וגם מכייח. לכן הוא טוב למצבי הצטננות ושיעול.

אופן השימוש: משתמשים בו כשמן: מכסים את עלי הזעתר בשמן זית ויוצקים לכלי זכוכית, ומעמידים בשמש לכמה שבועות. כשחולים אפשר לשתות מעט מהשמן או למרוח אותו על החזה (במצבי הצטננות אצל ילדים). שמן הזעתר טוב גם למריחה על העור במצבי אקזמה ודלקות עור. כמו כן, הזעתר מצוין לבעיות עיכול כגון כאבי בטן, גזים, ואפילו תולעים או פרזיטים. לא מתאים לשימוש בהיריון או למי שסובל מחומציות של הקיבה.

קמומיל / בבונג

הקמומיל הוא צמח פופולרי ובעל שימושים רבים, בעיקר במערכת העיכול ובמערכת העצבים. הוא נחשב מרגיע, משפר קשב וריכוז, וגם מקל בעיות עיכול שונות כגון גזים, כאבי בטן, שלשולים, ובחילות. הוא גם מחטא ואנטי־דלקתי.

אופן השימוש: חליטה של פרחי הבבונג (רוכשים בחנויות טבע) במים. לחלופין, גם תה בבונג יעשה את העבודה, אבל בצורה פחות טובה. הצמח נחשב בטוח לשימוש ללא תופעות לוואי, גם לנשים הרות ומיניקות.

ג'ינג'ר / זנגביל

שורש ג'ינג'ר מועיל מאוד להקלה של שפעת והצטננות, שכן הוא ממריץ את מערכת החיסון ומטפל בזיהומים, נוגד דלקות ומסייע להזעה. הוא טוב במיוחד בחורף גם בזכות העובדה שהוא מחזק את כלי הדם, ממריץ את זרימת הדם ולכן מחמם מצוין לסובלים מקור - בעיקר בידיים וברגליים. בנוסף, הוא מגביר את ספיגת המזון, הוויטמינים והמינרלים, ולכן הוא טוב לאנשים שסובלים מחוסרים תזונתיים, מחולשה כללית ומאנמיה.

כמו כן, הוא גם מצוין לבעיות עיכול בהיותו סופח גזים וממריץ עיכול, ואף מסייע נגד בחילות. הג'ינג'ר לא מתאים לאנשים הסובלים מלחץ דם גבוה או מאבנים בכיס המרה.

אופן השימוש: הוסיפו ג'ינג'ר מגורר לתה ולמרקים.

קליפות קינמון

קינמון מוסיף המון לתבשילים ולמאפים, אבל הוא גם בעל תכונות ריפוי. הוא יעיל לחיטוי מפני זיהומי החורף ולהמרצת מערכת החיסון לטפל בהם. הוא נחשב לצמח מחמם כי הוא מרחיב את כלי הדם, ולכן משפר את זרימת הדם.

אופן השימוש: כשחולים מומלץ לערבב רבע כפית קינמון טחון בכוס מים פושרים ולשתות, שלוש פעמים ביום. נוסף על כך, הקינמון יעיל בהורדת רמות הסוכר בדם ובהורדת רמות הכולסטרול והטריגליצרידים בדם. גם כאן יש להיזהר בשימוש בעת היריון והנקה.

עלי זית

ברפואה העממית ובמחקרים רבים נמצא כי שימוש בעלי הזית מסייע להורדת רמות הסוכר בדם, להורדת לחץ הדם ולהורדת רמת השומנים בדם, ולכן מסייע במניעה של מחלות לב וכלי דם. עלי זית נמצאו גם יעילים להרגעה, לזירוז חילוף חומרים, להקלת כאבי ראש ולהורדת חום, ואפילו לדלקות חניכיים. אופן השימוש: באמצעות הרתחת העלים במים. את המים הרתוחים עם העלים מכניסים לתרמוס, ושותים ממנו במהלך היום (או מגרגרים במצבי דלקת בחלל הפה).

חרדל

צמח החרדל שייך למשפחת המצליבים, והוא עתיר בסגולות רפואיות רבות, ובהן הקלה במצבי שפעת, התקררויות וחום גבוה, וגם בבעיות עור ושרירים. נוסף על כך, החרדל הוא צמח מחמם וממריץ שמספק לגוף אנזימי עיכול חיצוניים, ובכך מסייע למערכת העיכול בתהליך חילוף החומרים.

אופן השימוש: ציטרשפילר ממליץ להשרות את זרעי צמח החרדל בחומץ תפוחים למשך חודש, ואז למעוך את הזרעים המושרים עד ליצירת ממרח. בממרח אפשר להשתמש כתוספת שגרתית במטבח הקר. כמו כן, אפשר להשתמש בזרעים כתושים לתיבול סלטים, ואף להנביט את הזרעים ולצרוך את הנבטים.

אלוורה

האלוורה הוא צמח מוכר שכבר מזמן גויס לתעשיית הקוסמטיקה והרוקחות בזכות איכויותיו התורמות להתחדשות העור, להרגעה ולריפוי דלקות, גירויים וכוויות. אף שניתן לרכוש ג'ל טבעי, מומלץ מאוד לגדל את הצמח בבית, ואז להשתמש בג'ל השקוף והטרי שבתוך עליו. יש להסיר באמצעות סכין את הקליפה הירוקה ואת הנוזל הצהוב שבינה לבין הג'ל, ואז לחתוך את הג'ל לקוביות של 2 ס"מ, לשטוף אותן במים ולהשתמש מייד.
