# source = Israel_Hayom
# genre = lifestyle
# url = https://www.israelhayom.co.il/lifestyle/well-being-and-fitness/article/11031721/
# doc_id = lifestyle-11031721
# title = האם להתאמן כשמצוננים?
# publication_date = 2017-12-19T11:14:48

האם להתאמן כשמצוננים?

שמתם לב שאתם מושכים את האף לאחרונה? הראש כבד? אולי אתם מצוננים ואולי זו בכלל שפעת • שירן בוגנים מסבירה מתי מותר להתאמן ומתי ממש לא

כולנו מכירים את ההרגשה שהגוף חלש, האף מנוזל, אתם לא מרגישים טוב, הראש "כבד", משתעלים, מצוננים וכו'... אתם מתאמנים או מוותרים לעצמכם וחוזרים לפוך ולמנוחה?

השאלה החשובה היא מתי טוב להתאמן ומתי יש לתת לגוף לנוח. התשובה אינה פשוטה מאחר ואנחנו לא יכולים להבדיל בין הצטננות פשוטה ושפעת. כמובן ששפעת היא רצינית יותר ובד"כ מלווה בחום, חולשת הגוף, כאבי שרירים, השתעלות וצינון...

אם אין חום וכל מה שמרגישים זה צינון ונזלת, אין בעיה להתאמן אבל מומלץ אימון מתון // gettyimages

בפעילות הגופנית הדופק מזנק, חום הגוף מעלה טמפרטורה, הגוף "שורף" קלוריות, אנחנו מתאמצים ומזיעים יותר מהרגיל ומערכות הלב-ריאות והנשימה עובדות יותר.

פעילויות גופניות עוזרת לנו לרזות, לעלות במסה שרירית, להרגיש יותר טוב ועם אנרגיות, אך צריך לזכור שפעילות גופנית מכניסה את הגוף ל"מצב לא יציב" שמלווה אחרי זה בתהליך התאוששות ומנוחה כדי שהגוף יבנה את עצמו מחדש.

באימונים אינטנסיביים יש ירידה בתפקוד המערכת החיסונית שלנו שנמשך מספר שעות לאחר האימון (תלוי בעצימות האימון).

להכניס את הגוף לעבודת יתר של פעילות גופנית אינטנסיבית ועצימה עלולה להשפיע לא טוב על גופנו. מחקרים הראו שבזמן חום גוף ותחושות לא טובות התפקוד והביצועים שלנו מופחתים. וגם אם אנו מתאמנים כשאנו לא במיטבנו ואימון עצים זה יכול להיות ממש מסוכן ויש להימנע מכך.

אז מה עושים?

אם אין חום וכל מה שמרגישים זה צינון ונזלת, אין בעיה להתאמן אבל מומלץ אימון מתון יותר. זכרו: שגם צינון משפיע על הגוף וההרגשה הכללית.

אימון בשכיבה עלול לגרום להרגשה לא טובה ולכן כדאי לוותר. אחרי שהצינון עובר ואולי בשלבים האחרונים, פעילות אירובית עלולה לעזור לשחרר את מערכת הנשימה ולעזור להרגיש טוב יותר. שני חוקרים בדקו וראו שלאימון מתון אין השפעה על החרפת או משך הצינון. לכן אין בעיה להתאמן.

אם יש לכם חום (מעל 38 מעלות), בעיות נשימה, שיעול או שלשול, כלומר משהו ויראלי, עדיף לוותר על האימון ולהתחיל מחדש כאשר הוא מאחוריכם, כמובן להתחיל באימון מתון. צריך לזכור שגם האימון מעלה את חום הגוף ולכן באימון עלול חום הגוף לעלות גבוה עוד יותר ובכך יש סיכון למתאמן.

במקרים של כאבי ראש פעילות אירובית יכולה לעזור // gettyimages

אם החום מלווה בכאבי מפרקים, רגישות בשריר, כאב ראש תוותרו על האימון.

אם יש זהום כלשהו, אז בימים הראשונים מומלץ לנקוט בזהירות ולהימנע מאימון, אפילו אם אין חום. פשוט לתת לגוף להילחם נגד הזיהום ולא להעמיס עליו גם את הפעילות הגופנית.

אם יש כאב גרון, גם כאן צריך להיזהר עד שיתברר מה הסיבה לכאב.

במחלות גסטרואנטריטיס שכוללות שלשול, הקאות ובחילות, יש להימנע מאימון עצים ומקרים חריגים יש להימנע מפעילות גופנית.

דווקא במקרים של כאבי ראש פעילות אירובית יכולה לעזור. בפעילות אירובית, מוגברת זרימת הדם בגוף וזה יכול לווסת את הכאב ובנוסף יש לשתות מים.

בזמן פעילות אירובית משתחררים הורמונים הנקראים אנדורפינים שנותנים לנו את ההרגשה הטובה, ה "high", שאנחנו מרגישים אחרי האימון. ההרגשה הזאת תעזור ותשפר את תחושתנו ותקל על הכאב. צריך לזכור שאולי תרגישו יותר רע ובגלל זה צריך לשקול לא להתאמן מלכתחילה. אבל אם יש סחרחרות אל תתאמנו!

אלו הנחיות כלליות, אך תמיד כדאי להתייעץ עם רופא המשפחה ויותר חשוב מזה, להקשיב לגוף שלכם כי הוא מאותת ואומר לנו שכנראה משהו לא בסדר.

הכותבת היא מאמנת כושר אישית וקבוצות קטנות. אינסטרגם:shirun_personaltrainer , ערוץ יוטיוב: shiranaway
