# source = Israel_Hayom
# genre = lifestyle
# url = https://www.israelhayom.co.il/lifestyle/fashion/article/8035700/
# doc_id = lifestyle-8035700
# title = השמלה האייקונית של ג'יי לו הגיעה לארץ
# publication_date = 2020-06-08T14:51:04

השמלה האייקונית של ג'יי לו הגיעה לארץ

שלוש השמלות האייקוניות של בית האופנה האיטלקי הנחשב ורסצ'ה הגיעו לארץ, והן זמינות לרכישה כבר עכשיו ברשת פקטורי 54

בתזמון מדויק לפתיחת עונת האירועים והחתונות של קיץ 2020, שלוש השמלות האייקוניות ביותר של בית האופנה האיטלקי הנחשב ורסצ'ה הגיעו לארץ והן זמינות לרכישה כבר עכשיו ברשת פקטורי 54.

# figure = Yes
# image = Yes
צילום: יח"צ

בין השמלות המדוברות יש גם את שמלת הג'ונגל המפורסמת, אותה לבשה ג'ניפר לופז, ושמלת הקאט אאוט השחורה שלבשה ג'ניפר אניסטון. השמלות המדוברות הצליחו לשבור את כל שיאי החיפושים בגוגל והפכו לפריטי האופנה הנחשקים ביותר בעולם על פי מנוע חיפוש האופנה הרשמי LYST.

כזכור, עשרים שנה לאחר שג'יי לו שרפה את השטיח האדום בטקס פרסי הגראמי בשנת 2000 עם שמלת הג'ונגל מבד משי ירוק ומחשוף וי עמוק, הכוכבת שחזרה בחודש ספטמבר האחרון את המראה הבלתי נשכח בתצוגת האופנה של המותג בשבוע האופנה במילאנו. רגע זה על המסלול הצליח שוב לשבור את שיאי החיפוש ברשת, מה שהוביל את המותג להפוך את השמלה לפריט מכירה להמונים. הגרסה המחודשת נמכרת במהדורה מוגבלת ונחשבת לפריט אספנות נדיר, ומחירה 24,990 שקלים.

# figure = Yes
# image = Yes
צילום: יח"צ

למי שהתאהבה בפרינט האייקוני והקיצי אך שמלת המשי הארוכה והחושפנית מעט מוגזמת עבורה, יש כעת גרסת רדי טו וור עם אותו הפרינט בדיוק, כשגזרת השמלה היא עיפרון מידי צמודה הכוללת כריות בכתפיים ואבזם מוזהב במותן שיוצר מראה חטוב במיוחד. מחיר השמלה: 6,790 שקלים.

# instagram = Yes
[instagram]

View this post on Instagram

A post shared by Jennifer Aniston (@jenniferaniston) on Feb 11, 2020 at 1:11pm PST

השמלה השלישית היא שמלת קאט אאוט שחורה שנראתה לראשונה על דוגמנית העל והאיט גירל ג'יג'י חדיד, כשהיא צעדה איתה על המסלול. השמלה מעוצבת בגזרה א-סימטרית באורך מידי עם חיתוך סקסי באזור המותן עליו משולב אבזם זהב, כריות בכתפיים ושרוולים מתנפנפים שיוצרים מראה נועז, דרמטי וייחודי.

השמלה הפכה למדוברת בכל העולם ברגע שהשחקנית האייקונית ביותר של הסדרה "חברים" והפאשניסטה ג'ניפר אניסטון לבשה אותה על שער גיליון מרץ של מגזין הבינלאומי INTERVIEW מתוך הפקת אופנה נועזת ועוצרת נשימה, בה ראינו את אניסטון כמו שמעולם לא נראתה לפני. לאחר מכן גם אייקון האופנה והמוזה של ורסצ'ה, ג'יי לו, לבשה את אותה השמלה בקמפיין הרשמי של המותג, מה שהצליח להפוך את השמלה לנחשקת בכל העולם. השמלה נמכרת גם היא במהדורה מוגבלת ומחירה 6,290 שקלים.

שלוש השמלות זמינות לרכישה בחנות הדגל של פקטורי 54 בקניון רמת אביב ובאתר https://www.factory54.co.il/.
