# source = Israel_Hayom
# genre = magazine
# url = https://www.israelhayom.co.il/magazine/hashavua/article/11063151/
# doc_id = magazine-11063151
# title = בדרך להצבעה על חוק המרכולים: קושי בהשגת רוב
# publication_date = 2017-12-11T09:28:43

בדרך להצבעה על חוק המרכולים: קושי בהשגת רוב

רה"מ נתניהו יקדים את שובו מאירופה כדי להשתתף בהצבעות על שורת חוקים מעוררי מחלוקת • ליברמן וח"כים בליכוד הביעו התנגדותם לחוק המרכולים

ראש הממשלה בנימין נתניהו יקדים היום את שובו מאירופה כדי להשתתף בהצבעות במליאת הכנסת על שורה של חוקים - חלקם עוררו התנגדות עזה באופוזיציה, וכן בחלקים מהקואליציה. ההערכה היא כי הדיונים במליאה יימשכו ברציפות עד מחר בשעות אחר הצהריים. נכון לאמש לא הושג רוב להעברת חוק המרכולים בשל התנגדות יו"ר ישראל ביתנו אביגדור ליברמן.

בין החוקים שהקואליציה מעוניינת להעביר היום: חוק ההמלצות, שיאסור על המשטרה לפרסם המלצה או אי המלצה על הגשת כתב אישום; חוק המסתננים, שיסדיר את הנושא בעקבות פסיקת בג"ץ; חוק הפריימריז, הקובע כי מועמדים יקבלו מימון מהמדינה; חוק שעות עבודה ומנוחה, שיאפשר לשר העבודה והרווחה שלא להתיר עבודה בשבת משיקולי שמירה על המסורת; וכן חוק המרכולים, אם יושג רוב לחוק. האופוזיציה הודיעה כי לא תגיע לסיכום עם הקואליציה על סדרי הדיון במ- ליאה, ולפיכך נערכים בקואליציה לדיון ממושך שעשוי להימשך עד מחר אחר הצהריים.

כאמור, נכון לאמש לא השיגה הקואליציה את הרוב הדרוש להעב- רת חוק המרכולים, הקובע כי רשויות מקומיות יתקשו מאוד לשנות את חוקי העזר העירוניים, שיתירו פתיחת מרכולים בשבת. זאת בשל התנגדותו של ליברמן, וכן ח"כים נוספים בליכוד ובכולנו. בקואליציה ניסו להעביר את החוק בתמיכת הח"כים הערבים, אולם בסוף השבוע הודיע יו"ר הרשימה המשותפת ח"כ איימן עודה כי החליט שלא לסייע לקואליציה לקדם את החוק.

נתניהו העריך כי הקואליציה תתגבר על התנגדותם של כמה מחברי הכנסת של הליכוד לתמוך בחוק, ואמר: "אני רואה רצון אצל כל חברי הקואליציה להמשיך לכהן יחד".

למרות הקושי להשיג את הרוב הדרוש להעברת החוק, בסיעות החרדיות מתנגדים לדחיית החקיקה. ח"כ אורי מקלב (יהדות התורה) אמר כי על ראשי הקואליציה לדאוג לרוב הדרוש להעברת החוק, כפי שמתחייב בהסכמים הקואליציוניים.

חוק נוסף שהקואליציה אמורה להעביר, אולם הרוב להעברתו מוטל בספק, הוא חוק ההמלצות. בשל העובדה כי כולנו והבית היהודי העניקו חופש הצבעה לחבריהם, אין לדעת לאן תיטה ההצבעה. ראש הממשלה בנימין נתניהו, יו"ר הקואליציה ח"כ דוד ביטן והשר חיים כץ לא יצביעו על החוק בשל היותם בניגוד עניינים.

האופוזיציה מתנגדת גם לחוק המסתננים, בטענה כי מדובר בחוק עוקף בג"ץ, וכן לחוק הפריימריז.

בהכנת הידיעה השתתף אלדד בק
