# source = Israel_Hayom
# genre = magazine
# url = https://www.israelhayom.co.il/magazine/hashavua/article/1765009/
# doc_id = magazine-1765009
# title = "שומר החומות" של החרדים
# publication_date = 2021-06-03T11:11:02

"שומר החומות" של החרדים

העובדה שליברמן עתיד לחלוש על תקציבי הממשלה הבאה מטרידה מאוד את הפוליטיקאים החרדים • "ב־2003 וב־2013 הדירו אותנו - אבל יצאנו מזה מחוזקים", אומר ח"כ יעקב מרגי מש"ס • תוכנית מגירה להצטרפות לממשלה? לדברי החרדים אין כזו

לאחרונה אמר ח"כ זאב אלקין (תקווה חדשה) לבני שיחו כי הוא בטוח שיוכל להביא את החרדים אל תוך ממשלת השינוי. זה אמנם לא יקרה עד השבעת הממשלה, הוסיף, אבל כמה שבועות לאחר מכן, כשהעניינים יירגעו והאבק ישקע, החרדים בוא יבואו. אלקין היה כל כך בטוח בעצמו ואפילו ביקש שמפלגתו תחזיק כ"פיקדון" שני תיקים עבור המפלגה שתיכנס.
המחשבה הגיונית. אחרי הכל זו לא ממשלת שמאל באמת. היא מורכבת מנפתלי בנט, איילת שקד ומתן כהנא; מגדעון סער שמגדיר את עצמו מסורתי, מבני גנץ שנחשב בעיניהם לשותף ראוי, וגם עם מפלגת העבודה אפשר להסתדר. אבל הצטרפות של החרדים נראית רחוקה במיוחד בעיקר בגלל איש אחד - אביגדור ליברמן.

יו"ר ישראל ביתנו קיבל את המפתחות למדינה. השבוע הגדירו אותו בחדרי המשא ומתן כ"בעל הבית בפועל של הממשלה הזאת", עם החזקת תיק האוצר, ועדת הכספים ועוד. ליברמן התיישב על השיבר הכלכלי ועל שולחנו יש לא מעט נושאים חרדיים שבהם הוא מתכוון לטפל, וכשזה המצב החרדים מכריזים על מלחמה בכל הכלים שבידיהם.
הרבנים, העיתונאים החרדים וכלי התקשורת החרדיים זעקו השבוע געוואלד. הרבנים פרסמו גילוי דעת שבו כתבו כי "רב הכאב על חילול השם - כאשר מי שעומדים כבסיס מרכזי להקמת ממשלה כזו, הינם חברים בסיעה הנקראת 'ימינה', המצהירים על עצמם ומציגים עצמם כיהודים מאמינים ב־ה', שומרי תורה ומצוות".

מהפוליטיקאים לא נשמעו זעקות שבר אלא בעיקר מחשבה מפוכחת, ספקנות על הצלחת הממשלה וגם נכונות לקרב פרלמנטרי. "אני לא חושש", אמר השבוע ח"כ יעקב אשר מיהדות התורה בביטחון ובחצי חיוך, "יהיו להם כל כך הרבה שריפות בינם לבין עצמם שהם לא יספיקו להגיע אלינו. אם הם יגיעו אלינו הם ייתקלו ב'שומר החומות', אתה יכול לומר שאנחנו נערכים למבצע שומר החומות שלנו".
"צריך להסתכל על הממשלה הזאת ולהבין שבינה לבין אידיאולוגיה אין כלום ושום דבר", מוסיף ח"כ אשר, "יש פה בסך הכל אקזיט של נפתלי בנט, זה כמו הזוכה ב־76 מיליון ש"ח בלוטו, פתאום משום מקום הוא זכה, עם שישה מנדטים בלבד הוא הולך להיות ראש ממשלה. דבר נוסף שקרה פה זו הנקמה של גדעון סער בנתניהו. מול שני הדברים האלה אין לנו מה לעשות. אנחנו די שלמים עם האופוזיציה. אנחנו יודעים להיות אופוזיציה חרוצה, ממוקדת, יש הרבה דברים והישגים שאפשר לעשות משם. השליחות שלנו זה לשמור על יהדותה של מדינת ישראל ועל איכות חייהם ואי־אפלייתם של האזרחים החרדים בכל ענייני החינוך והרווחה".

גם ח"כ יעקב מרגי מש"ס לא נשמע מדוכדך: "מה שיקרה עכשיו זה מה שקרה ב־2003 וב־2013 כשהקימו ממשלות והדירו אותנו. אלו היו תקופות של גזירות קשות אבל יצאנו מהן מחוזקים. בכלל, הממשלה הזאת נשמעת כמו ברווז צולע, זה יחזיק שנה, שנה וקצת".

נתניהו טוב לנו

ח"כ אשר אומר כי ליברמן דווקא לא מסוכן לציבור החרדי: "אני לא פוחד ממה שהוא יעשה. אני חושב שהשותפים שלו צריכים לחשוש. הוא ירקיד אותם על כל גחמה שלו, ינהל את הממשלה הזאת לקול תרועות אנשי התקשורת. השליטה הבלתי מוגבלת שלו על השיבר תעשה להם צרות. הוא יעשה בית ספר לבנט וללפיד".

אז האם יש סיכוי שהחרדים יצטרפו בהמשך? לא באמת. "אין לנו תוכנית מגירה כזאת", אומר אשר, "מעבר לזה, אנחנו לא מאמינים שהממשלה הזאת תחזיק מעמד לאורך זמן. זו ממשלה שבנויה על אמוציות, נקמנות, כבר ביום החתונה שלהם הם מבינים שהזיווג הזה לא יכול לעלות יפה. יש שם אנשים שהשקפת עולמם רחוקה אחד מהשני מאוד".

החרדים ונתניהו זו ברית שנמשכת כבר שנים רבות, אבל לנוכח המציאות החדשה יש מי שתהה - גם מתוך המגזר - אם ההיצמדות הזו לא היתה מוגזמת. "לא נצמדנו לנתניהו", אומר ח"כ יעקב אשר, "נצמדנו לשותף בכיר שהוא הליכוד ובראשו עומד נתניהו. אנחנו מרגישים שותפות גורל והכרת הטוב ליותר ממיליון איש שברובם הגדול הם מסורתיים, שמכבדים את בני התורה, שלא רואה בחרדים עלוקות, טפילים ומפיצי מחלות".
לדברי ח"כ מרגי, "ליברמן אומר בצורה מתנשאת ופוגענית שהתנאי שלו הוא ממשלה בלי חרדים ושנוכל להיכנס רק בעוד שנה וחצי, אחרי ש'ינקה' את מה שצריך בעולם החרדי. זה לא יקרה. אנחנו ערוכים לשבת באופוזיציה, יודעים לעשות את העבודה שם. האם היתה טעות להיצמד לנתניהו? ודאי שלא. זה היה הקו שלנו, זה מה שהבטחנו לבוחרים שלנו, אנחנו כמעט המפלגה היחידה שמקיימת את ההבטחות שלה".

חוק בסטנד־ביי

ויש גם צד שני שעליו לא מדברים, תפוח אדמה לוהט במיוחד שיוכל סוף־סוף לרדת מסדר היום הציבורי - חוק הגיוס. במשך שנים ארוכות מתגלגל החוק בין ועדות שמגבשות אותו, ממשלות שמנסות לחוקק אותו ובג"ץ שמתערב ופוסל אותו. בשנים האחרונות גיבשה ועדת מקצועית, א־פוליטית, חוק גיוס שהחרדים יכלו לחיות איתו.

הבעיה היתה כמה נקודות קטנות לשיפוץ ובעיקר בעיית מראית עין. החרדים, שהיו חלק מהקואליציה, לא יכלו מצפונית ואידיאולוגית לתת את ידם להצבעה רשמית בכנסת על חוק שקובע שחרדי יגויס לצבא.
חוק הגיוס לא עבר והיה בין הסיבות העיקריות לפירוק הממשלה וליציאה לבחירות הראשונות מתוך ארבע בשנתיים וחצי האחרונות.
החוק לא יכול לעבור כשהחרדים בקואליציה, למרות שהם היו שמחים במיוחד אם פעם אחת ולתמיד הנושא יירד מסדר היום. יכול להיות שהפעם, עם איילת שקד שהיתה מעורבת בגיבוש החוקים השונים ודאגה לציבור החרדי, מישהו יעשה עבורם את העבודה השחורה, ומאבקי הגיוס שהיו מנת חלקה של מדינת ישראל בעשרות השנים האחרונות יושהו.
