# source = Israel_Hayom
# genre = magazine
# url = https://www.israelhayom.co.il/magazine/hashavua/article/13167302/
# doc_id = magazine-13167302
# title = כך מנסים להטות את הבחירות בהסתדרות המורים
# publication_date = 2017-05-15T01:14:43

כך מנסים להטות את הבחירות בהסתדרות המורים

חשיפה: בצל אי סדרים וחשדות לשיבוש ההליך הדמוקרטי בידי הנהלת הסתדרות המורים אמורים מחר 150 אלף מורים לבחור את הנהגת הארגון הנגוע שנים בשחיתות • מול סיעת נחל בראשות גילה קליין, המבקשת לחולל מהפך, מתייצבת סיעת אמ"י בראשות יפה בן דוד

יום לפני הבחירות להנהגת הסתדרות המורים, הנחשבת לאחד מארגוני העובדים החזקים במדינה (150 אלף חברים), עדיין מרחף צל כבד על טוהר הבחירות ועל טוהר ההליך הדמוקרטי שעליו מפקחת ועדת בחירות בראשות שופט שלום בדימוס, יעקב שמעוני.

החשד להטיית הבחירות עולה מכך שאת שעות ההצבעה ומיקום הקלפיות - הליך גורלי במערכת כזו - קובעת בחלק מהמקרים הנהלת הסתדרות המורים, במקום חברה חיצונית שנשכרה לניהול הבחירות.

הוא עולה מהמידע שהצטבר אצלנו, המלמד לכאורה כי השינויים בשעות ובמקום הבחירות עלולים למנוע מרבים, ובהם גמלאים, להגיע לקלפי ולהצביע; הוא עולה גם מכך שהמידע הקריטי על מועד הגעת הקלפי הניידת לחלק מבתי הספר מוסתר ממורים שאינם תומכי ההנהלה.

החשד לפגיעה קשה בהליך הדמוקרטי מקבל משנה חומרה בגין גיוס מנהלי בתי ספר בידי ההנהלה להטיית הבחירות. לפני שבוע הצגנו ב"ישראל השבוע" מכתב אחד לדוגמה, שעליו חתומה יו"ר אגף הארגון ומזכירת סניף פתח תקווה, דורית חגי. היום אנחנו מציגים מכתב נוסף, חמור עוד יותר, הנושא את חתימת יו"ר ארגון המנהלים באזור באר שבע, אילנית בר־טוב.

אף שבר־טוב יודעת שחוזר מנכ"ל משרד החינוך אוסר על מנהלי בתי הספר לנצל לרעה את כוחם, מעמדם והשפעתם על המורים למטרות פוליטיות - היא פנתה לכל אחד מהם, ובין היתר כתבה: "ההתגייסות של כולנו הכרחית ביותר להצלחתה של אמ"י בבחירות."

בהמשך המכתב, במסגרת אותה התגייסות לטובת אמ"י, ביקשה יו"ר הוועד מכל מנהל בית ספר לשחרר "מורה עד שתי מורות פעילות", כדי לסייע בתהליך הבחירות מחוץ לבית הספר. היא הבטיחה: "למנהלים יועבר אישור עבור המורות הפעילות בגין היעדרות מוצדקת בשכר..."

מי אמור לקבל לידיו את שמות המורות הפעילות האלה בכל בית ספר? המתמודד מטעם אמ"י על תפקיד מזכיר הסניף בעיר, אליעזר וינוגרד. הוא, המתמודד המוצהר מטעם הסיעה שגוננה שנים על השחיתות, ימשוך בחוטי הפעלת המורות שיקבלו פטור מהלימודים.

וכאילו אין די בזיהום הבחירות בדרך הזאת - כאילו מישהו עלול עדיין להתבלבל - כותבת בר־טוב למנהלים: "בשבוע שעבר אליעזר הניח בתאים בעירייה פוסטרים ופליירים. יש לחלק פליירים למורים ולהקצות מקום בולט לתליית הפוסטר - מומלץ בחדר המורים ואף בכניסה לבית הספר... במקביל, חשוב מאוד לזמן לשיח והסברה בחדרי המורים..."

את מכתבה היא חותמת: "יחד נעשה ונצליח למען הבחירה הנכונה - אמ"י!!!"

תגובת בר־טוב, באמצעות הסתדרות המורים: נכון לפרסום הידיעה לא הגיעה תגובתה.

גילה קליין. העתירה נדחתה // צילום: מישל דוט קום

740 אלף ש' בשנה

בדיקת מה שקורה בהסתדרות המורים ערב הבחירות האלה מגלה בין היתר: עד לאתמול חסרו שיבוצים של עשרות בתי ספר וגני ילדים; בחלק מבתי הספר וגני הילדים לא יודעים את שעת הגעת הקלפי אליהם; מוסדות חינוך מסביב לאשקלון רשומים כאילו הם אשקלון ועולה חשש שהקלפיות לא יגיעו אליהם.

ועוד: מוסדות לימוד סמוכים הופרדו באופן מוזר ובניגוד לכל היגיון, כאילו מישהו אינו חפץ שהקלפי תגיע אליהם בזמן; בכמה אזורים שבהם קיימת הערכה שלסיעת נחל יש תמיכה גדולה, הוכן מסלול לפיו תגיע הקלפי הניידת תחילה לגני ילדים והרבה יותר מאוחר לבתי הספר - כאשר חלק מהמורים כבר לא יהיו במקום...

ואלה כאמור רק דוגמאות.

בבחירות האלה, שלא זכורות כמותן בגין מסע ההשמצות והשקרים, שוב מנסים עסקנים שלא עוסקים שנים בהוראה - בהם יפה בן דוד ויו"ר הסיעה הדתית, גד דעי (83) - להבטיח לעצמם כיסא ומשכורת שמנה לעוד ארבע שנים. ממש כך.

ואכן, נושא השכר בעבר ובהווה מרחף במערכת הבחירות הזאת משתי סיבות: אחת, שלושה מהאנשים המובילים ברשימת בן דוד הם שיאני השכר בארגון - אחד, פסח לנדסברג (71), חבר הנהלה ומנכ"ל קרן השתלמות שמשתכר 748 אלף שקלים בשנה, שני נפתי כהן (67), מזכיר סניף חדרה והשומרון ומנכ"ל קרן גל, שמשתכר למעלה מחצי מיליון שקלים בשנה, והשלישית, ג'ינה מרום (71), מנכ"לית עמותת המורים שמשתכרת מעל חצי מיליון שקלים בשנה.

שנייה: רפורמת אופק חדש, שבה התהדרו יוסף וסרמן, יפה בן דוד ואחרים, נחלה כישלון גדול - היא פגיעה קשה בשכר ובתנאי העבודה של רוב המורים. מי לא נפגעו? עסקני סיעת אמ"י ועסקני הסיעה הדתית, בעלת הברית הוותיקה.

רק לפני כשנתיים, בישיבת ועדת החינוך של הכנסת, נאלץ גד דעי להודות שאופק חדש אכן היתה כישלון. הוא אישר שכל מורה הפסיד ברפורמה הזאת כ־1,000 שקלים בחודש, הודה שמצב המורים הוחמר בגין ההסכם ותירץ את החתימה עליו ב"טעות שנעשתה בתום לב".

התלונה למשרד המשפטים

אתמול לפנות ערב, לאחר התנכלות ממושכת של המבקר הפנימי בארגון, אריה ריצ'ולסקי, לסיעת נחל - אף שהסיעה הזאת היא היחידה שהגישה דו"ח מפורט מלא על הוצאותיה במערכת הבחירות - נשמעה בבית הדין הפנימי עתירה של המבקר לקבוע שגילה קליין לא צייתה להוראותיו.

פרקליטה של סיעת נחל, עו"ד אורלי צבר, הציגה בבית הדין את העובדות לאשורן, מצאה אצל אב בית הדין השופט בדימוס, שמואל צור, אוזן קשבת, וזה גילגל את המבקר מכל המדרגות. עוד ניסיון נואל ומושחת על פניו של האחרון לשרת את יפה בן דוד - נחסם.

גורם המצוי ברזי הבחירות האלה אמר לנו אתמול, בהתייחסו לחומרים שעדיין לא נחשפו ברבים: אל תתפלאו אם מה שקורה בבחירות האלה יוביל לחקירות חדשות במערכת האכיפה. ביקשנו פרטים והגורם סירב להרחיב.

למעט בנושא אחד: מאגר המידע של הארגון. מתברר שלפני חודשיים פנו 50 עובדי הוראה בתלונה לרשות למשפט ולטכנולוגיה במשרד המשפטים, בבקשה לחקור חשד לשימוש אסור בנתוניהם הנמצאים במאגר. נכון לאתמול התלונה לא טופלה. מדוע, שאלנו - והתשובה שקיבלנו היתה: תחשבו בעצמכם.
