# source = Israel_Hayom
# genre = magazine
# url = https://www.israelhayom.co.il/magazine/hashavua/article/8903175/
# doc_id = magazine-8903175
# title = הנשק הסודי: כך מתכוננים במפלגות הגדולות לישורת האחרונה של הבחירות
# publication_date = 2019-08-13T23:43:43

הנשק הסודי: כך מתכוננים במפלגות הגדולות לישורת האחרונה של הבחירות

בליכוד יתמקדו בריכוזי מצביעי ישראל ביתנו • בכחול לבן ינטרו מצביעים בטכנולוגיה ייחודית • בעבודה מתכננים הפתעה "שתכה בתדהמה" את כחול לבן • וב"ימינה" יתפעלו מטה טלפוני גדול • המפלגות הבינו: 24 השעות האחרונות הן שיכריעו - ושומרים את ה"שפנים" ליום הבוחר

￼ראש הממשלה בנימין נתניהו שימש דוגמה חיה לשאר המועמדים במערכת הפוליטית כי מערכת בחירות אפשר להכריע גם ביום האחרון, יום פתיחת הקלפיות. ב־2015 היכה את כולם בתדהמה כשהביא את הליכוד בראשותו לתוצאה של 30 מנדטים, הרבה יותר מהתחזיות האחרונות בסקרים.

רבים מייחסים את הניצחון ל"בליץ" הראיונות שהעניק ביום הבחירות בתקשורת, וכן למשפט האלמותי "הערבים נעים לקלפיות". ב־2019 נתניהו עשה זאת שוב, וצמצם את הפער שחזו הסקרים בין הליכוד לכחול לבן - הפעם כאשר שידר שידור חי ארוך ומתמשך בעמודו בפייסבוק.

אלא שהפעם נתניהו לא יהיה לבד. במפלגות למדו את הלקח ומתכוונים להשיב מלחמה ביום הבחירות, זאת תוך התמקדות לא בקרב הבין־גושי אלא יותר בקרבות הפנימיים בתוך הגושים.

עוד בנושא:

• עמוד הבחירות של "ישראל היום"

• המלצות היועמ"ש לוועדת הבחירות: גופשטיין ומרזל בחוץ, בן גביר בפנים

• בל״ד תצטרף לרשימה המשותפת

• ח"כים במרצ: "לחתום על הסכם עודפים עם הערבים"

• ואלה שמות: נסגרו כל הרשימות לבחירות

בעוד שהליכוד וכחול לבן ינסו לרכז אליהם כמה שיותר מנדטים על חשבון מפלגות הגוש שלהם, במפלגות הקטנות ינצלו את היום האחרון כדי לחדד את המסר כי לא גודל המפלגה קובע אלא גודל הגוש.

לדברי גורם בליכוד, "ככלל, הליכוד לא מתייחס לקמפיין הבחירות שלו, ותוכנית השטח לישורת האחרונה ממודרת וידועה רק למספר מצומצם מאוד של עובדים במטה הקמפיין החתומים על סודיות".

יחד עם זאת, נודע כי בליכוד ישקיעו מיליונים בשטח, בעיקר בזיהוי ממוקד של מצביעים פוטנציאליים, תהליך ניתוח ועיבוד נתונים שמתרחש בפועל כבר חודשיים. בליכוד ישלבו נתונים מהשטח בנוסף למידע שיוצלב מרשתות חברתיות וממכשירים סלולריים, כדי לנסות ולהגיע באמצעות פרסומות ספציפיות לקהלים ממוקדים.

עוד נודע כי בשל המאבק מול אביגדור ליברמן יושקעו משאבים רבים בריכוזים של מצביעי "ישראל ביתנו", בהם הוסטלים ובתי אבות, לרבות מערך היסעים שיופעל ביום הבחירות.

￼מנגד, בכחול לבן נערכים גם כן ליום הבחירות תוך שימוש בטכנולוגיות לאיתור מצביעים פוטנציאליים, וכן בקמפיין ממוקד שיקרא לאנשי מחנה השמאל לתמוך במפלגה הגדולה ביותר שיכולה לאתגר את שלטון הליכוד.

בפעם הקודמת הצליחו בכחול לבן לגרום לאנשי שמאל רבים לתמוך במפלגתם של בני גנץ ויאיר לפיד, תוך נטישה של מפלגות לוויין כמו מרצ ומפלגת העבודה. הפעם ינסו בכחול לבן לשחזר את ההצלחה, אולם יהיה זה אחרי ששאר המפלגות במחנה כבר הפיקו לקחים ואנשיהן ערוכים גם הם לקמפיין של היום האחרון.

אנשי כחול לבן יקימו 200 מטות ברחבי הארץ כדי לרכז את פעילות השטח. האוטובוס הממותג של כחול לבן ייסע לאזורים שונים במהלך כל היום. 9,300 קלפיות יהיו מאויישות בפעילי המפלגה על מנת להשקיף על מהלך ההצבעה ועל הליך הספירה.

במטה כחול לבן חילקו את הארץ ל־26 אזורים כאשר בראש כל אזור יעמוד ח"כ. חפ"ק מיוחד יפעל מ־6 בבוקר במהלך כל היום ובו יועץ משפטי, אנשי לוגיסטיקה ומחשבים ועוד.

במהלך היום ינוטרו המצביעים שכבר הגיעו לקלפי ואלו שטרם הגיעו, באמצעות חברת טכנולוגיה שתעביר את המידע ל"מטה הממריצים" שיטלפנו במהלך כל היום למצביעים פוטנציאליים בהתאם למאגרי המידע שיש למפלגה מהבחירות האחרונות.

￼

במחנה הדמוקרטי, למשל, מתכוונים לקמפיין "געוואלד" לא כנגד האפשרות של מחיקת המפלגה בכך שהיא עלולה שלא לעבור את אחוז החסימה, אלא נגד "מחיקת הדמוקרטיה הישראלית".

כמו בקמפיין הנוכחי, כך גם בקמפיין היום האחרון, ידברו ראשי המפלגה בלהט נגד נתניהו והליכוד ויאשימו את כחול לבן בכוונה להצטרף לנתניהו אחרי הבחירות.

בכוונת המפלגה להשתמש בטכנולוגיות לאיתור מצביעים פוטנציאליים, כולם ממחנה השמאל, ולחדד את המסר כי יש לפסול כל מפלגה שלא מכריזה בגלוי כי תפעל להחליף את שלטון נתניהו.

￼

במפלגת העבודה לא מסתפקים בכך, ובשבועות האחרונים הקימו מטה מיוחד ליצירת קמפיין לשבוע האחרון של הבחירות וכן מטה שטח מיוחד ליום הבחירות. במסגרת הקמפיין הסופי, אומרים גורמים במפלגה, מתוכננת הפתעה "שתכה בתדהמה" את המערכת הפוליטית ובעיקר את כחול לבן. לדבריהם, הקמפיין האחרון לא רק יעצור זליגת קולות מהעבודה לכחול לבן, אלא אף יגרום לנדידת מנדטים מבני גנץ לעמיר פרץ.

אבל לא רק מחנה השמאל יעסיק את "מטה היום האחרון". במפלגה מתכננים הפעלת מטה מדלת לדלת, שידפוק על עשרות אלפי דלתות של בתים בישראל, באזורים אסטרטגיים שאופיינו מראש, כדי לשכנע מצביעי שמאל, וכן תושבי פריפריה לעבור לתמוך בעמיר פרץ ואורלי לוי. עוד אומרים בעבודה כי קהל יעד אסטרטגי הם אנשי ותומכי "כולנו" לשעבר. במפלגה אומרים כי יהיה זה מטה השטח הגדול ומקיף ביותר מאז ומעולם - יושקעו בו מיליונים רבים וייקחו בו חלק אלפי פעילים.

￼

גם במחנה הימין נערכים לקמפיין ה"געוואלד" של הליכוד ביום האחרון. ברשימת ימינה מתכננים כי אלף איש יוצבו באתרי ההצבעה כדי ליצור נראות למפלגה, ביעדים חשובים שיסומנו מראש. ברשימה ישתמשו במאגר הנתונים הקיים של מפלגות הבית היהודי, האיחוד הלאומי והימין החדש, כדי לשנע מצביעים פוטנציאליים, ומערך טלפנים ידרבן אותם להגיע לקלפי.

על מנת לטרפד ניסיון של נתניהו "לשתות" מנדטים ביום האחרון מימינה לליכוד, לא יחכו בימינה ליום האחרון ויפעלו כבר עכשיו לשכנע מצביעים כי ההכרעה תהיה על פי גודל הגוש ולא על פי גודל המפלגה הגדולה.

יו"ר המפלגה איילת שקד אמרה כי "נתניהו התחיל הפעם מוקדם לנסות לשתות את מפלגות הימין, וזה דווקא מאפשר לנו לחסן את הקהל שלנו מפני המסרים האינטנסיביים הללו שיגיעו ביתר שאת ביום האחרון, ולהבין שגודל הגוש יכריע ולא גודל המפלגה הגדולה".

בימינה אף בוחנים שימוש באמצעים טכנולוגיים מתקדמים, ומנהלים בימים אלה מו"מ עם שתי חברות בעניין.
