# source = Israel_Hayom
# genre = magazine
# url = https://www.israelhayom.co.il/magazine/hashavua/article/8096663/
# doc_id = magazine-8096663
# title = "מירי רגב פשוט לא מתאימה להיות השרה לביטחון הפנים"
# publication_date = 2020-05-11T23:52:15

"מירי רגב פשוט לא מתאימה להיות השרה לביטחון הפנים"

בכירים במערכת אכיפת החוק ובכירי משטרה לשעבר בביקורת על האפשרות למינויה של שרת התרבות לתפקיד • "שר לביטחון הפנים אמור להיות ממלכתי"

בכירים במערכת אכיפת החוק ובכירים לשעבר במשטרה טוענים כי שרת התרבות והספורט, מירי רגב, לא מתאימה לכהן כשרה לביטחון הפנים. "אם בזמן שהיתה שרת התרבות לא היתה תרבות, אז כשתכהן כשרה לביטחון הפנים לא יהיה ביטחון פנים", נטען בשיחות סגורות.

בשבועות האחרונים רצות בקבוצות ווטסאפ של בכירים לשעבר במשטרה הלצות על הכוונה למנות את רגב לשרה לביטחון הפנים. יודגש כי אם תמונה לתפקיד, יהא זה מינוי היסטורי, שכן לראשונה בהיסטוריה תמונה אישה לתפקיד שעד כה אויש על ידי גברים. אולם, בקבוצות הווטסאפ מגחכים כאמור על האפשרות שתמונה לתפקיד.

באחת הקבוצות נכתב כי "עכשיו יתחילו סוף־סוף ללמד שוטרים במכללה הלאומית את צ'כוב". אחד החששות במשטרה הוא שדמותה של רגב ב"ארץ נהדרת" יוביל לפגיעה נוספת בתדמית המשטרה."שר לביטחון הפנים אמור להיות ממלכתי", אומרים בכירים במערכת אכיפת החוק, "הדימוי של השוטרים גם ככה לא בשמיים, מה שחסר לארגון עכשיו זה שיעשו ממנו חוכא ואטלולא".

לפני מינויה לשרה שימשה רגב יו"ר ועדת הפנים של הכנסת. באותה תקופה לא היססה לתקוף את המשטרה ולהתעמת עם צמרת הארגון, שזומנה פעם אחר פעם לישיבות שקיימה הוועדה. "היא פרובוקטיבית, אימפולסיבית ומוחצנת", אומרים בכירים לשעבר. "היא נהגה לקיים דיוני סרק שלא הועילו לכלום, כשכל מטרתם היתה להדליק מדורות".

אחד העימותים הקשים שהיו בינה לבין צמרת המשטרה היו סביב דרישתה לאפשר ליהודים לעלות להר הבית, בניגוד לעמדת השר לביטחון הפנים והמפכ"ל דאז. עימות אחר נסב סביב מעצרים שמבצעת המשטרה וגניבות אמל"ח מבסיסי צה"ל.

עוד תקציבים לארגון?

בעבר, כשרת התרבות, תקפה רגב גם את ההדלפות מחקירותיו של ראש הממשלה וטענה שבמשטרה ובפרקליטות חוששים ממינויה ושקיים צורך לטפל בהדלפות מהמשטרה.

כיו"ר ועדת הפנים לא היססה להתעמת עם המפכ"ל לשעבר יוחנן דנינו, ואף דרשה לחקור את המפכ"ל לשעבר רוני אלשיך, בשל דברים שאמר בשעתו בתוכנית "עובדה", שבה טען בין היתר כי ראש הממשלה שיגר חוקרים פרטיים לעקוב אחר חוקריו. חשש נוסף ממינויה של רגב הוא מהאפשרות שתפתח מחדש את המרוץ למפכ"לות, ותעמיד כמועמד את מפקד מחוז ירושלים לשעבר, ניצב בדימוס יורם הלוי, שהעדיף לפרוש מהמשטרה לאחר שהמפכ"ל לשעבר אלשיך ומקורביו עשו הכל כדי לסכל את התמודדותו לתפקיד - בשל מה שנטען על ידיהם, קרבתו לרגב ולראש הממשלה.

עם זאת, יש גם בכירים במערכת אכיפת החוק שטוענים שרגב יכולה דווקא לסייע למשטרה. לטענתם, מינוי אישה לתפקיד עשוי להקרין על הצד הנשי בארגון - בכל מה שקשור להגברת הביטחון בקרב שוטרות וקידומן. "יש לה יכולת ורבלית וקרבתה לראש הממשלה עשויה להקל הבאת תקציבים לארגון", הוסיפו.
