# source = Israel_Hayom
# genre = magazine
# url = https://www.israelhayom.co.il/magazine/hashavua/article/13218904/
# doc_id = magazine-13218904
# title = נתניהו לקראת הפגישה עם טראמפ: "טעות לחשוב שאין מגבלות"
# publication_date = 2017-02-12T12:34:08

נתניהו לקראת הפגישה עם טראמפ: "טעות לחשוב שאין מגבלות"

ראש הממשלה מצנן את ההתלהבות בימין לקראת כינוס הקבינט היום וקורא לשרים לנהוג באחריות • עימות בין השר ישראל כץ לשר החינוך: "בנט יגרור אותנו לעימות נוסף בעזה"

ראש הממשלה, בנימין נתניהו, התייחס הבוקר(ראשון) לקראת נסיעתו לפגישת העבודה הראשונה שלו עם נשיא ארה"ב דונלד טראמפ ואמר: "זו פגישה חשובה מאוד לביטחון ישראל למעמדה הבינלאומי של ישראל. לקראת הפגישה אני מקיים דיונים רבים עם אנשי מערכת הביטחון המל"ל ומשרד החוץ. אני שומע ומבין שיש התרגשות גדולה לקראת המפגש הזה עם כל מיני מוטיבציות מאחוריהן אבל המוטיבציה שלי היא אחת האינטרס הלאומי של ישראל. זה מחייב מדיניות אחראית של שיקול דעת וכך אני מתכוון לנהוג. ניווטתי את היחסים בין ישראל וארה"ב באופן מושכל וכך אעשה עכשיו".

לאחר מכן התייחס ראש הממשלה למניעת מינויו של סאלם פיאד, ראש הממשלה הפלשתיני לשעבר, לנציג בלוב מטעם האו"ם ולידיעות כי שרת החוץ והמשפטים לשעבר, ח"כ ציפי לבני, תמונה לתפקיד בכיר באו"ם: " לפני כמה ימים העלו בפני את האפשרות של מינוי סלאם פיאד לתפקיד באו"ם. אמרתי שהגיע הזמן שתהיה הדדיות ביחס לישראל ואי אפשר לתת כל הזמן מתנות חינם לצד הפלשתיני. הגיע הזמן שיתנו מעמד ומינויים גם לצד הישראלי ".

מוקדם יותר, בפתח ישיבת הסיעה אמר נתניהו כי "צריך לנהוג באחריות ובאופן מושכל. לחשוב שעכשיו אין מגבלות זו טעות".

שרת התרבות, מירי רגב, התייחסה אף היא לפגישת ראש הממשלה הצפויה עם הנשיא טראמפ ואמרה: "בירכתי את ראש הממשלה וצוותו ואיחלתי לו בהצלחה לקראת הנסיעה", בהתייחסה לפגישתו עם נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ בוושינגטון, שתיערך השבוע. "הפגישה היא בהחלט הזדמנות היסטורית למדינת ישראל. אמרתי שלא צריך ששרים ילמדו את ראש הממשלה מה החשיבות ההיסטורית של יהודה ושומרון. ממשל טראמפ מדבר בזמירות אחרות ממה ששמענו עד היום, בשמונה השנים האחרונות. הם אמרו שההתנחלויות הן לא מכשול לשלום והפתרון הוא בוודאי לא מדינה פלשתינית".

שרת המשפטים, איילת שקד, שראש מפלגתה , נפתלי בנט, כתב אמש בפוסט בפייסבוק כי "אם יוזכר המושג 'שתי מדינות בפגישת נתניהו-טראמפ - תרעד האדמה" התייחסה אף היא לדברים: "המפלגה הרפובליקאנית הסירה את הקמת מדינה פלשתינית מהמצע שלה. אין סיבה שממשלת ימין ישראלית תאגף אותה משמאל. אני קוראת לראש הממשלה להתנער מרעיון המדינה הפלשתינית ולהציג אלטרנטיבה אחרת. אנו מאחלים לו בהצלחה. זהו רגע היסטורי עם יכולת להשיג הישגים חסרי תקדים". שקד הוסיפה כי "חשוב שהשרים יביעו את דעתם וכי הממשלה תקיים את האידיאולוגיה שלשמה היא נבחרה".

עימותים בין שרי הליכוד והבית היהודי

מוקדם יותר, בראיון לגלי צה"ל תקף שר התחבורה והמודיעין, ישראל כץ, את שר החינוך, נפתלי בנט ואמר כי "חברי קבינט לא צריכים להתלהם כדי להרוויח רווח פוליטי. התופעה של שר בקבינט שעומד בראש מפלגה קטנה ומוכן לחמם את כל הגזרה בעזה בגלל שיקולים פוליטים ולגרור את כל המערכת למלחמה היא חמורה ביותר".

מהבית היהודי נמסר בתגובה כי "השר כץ מנהל קמפיין להחלפת נתניהו, הכולל הקמת מטה ותכנון מדוקדק להחלפתו, ומנסה להשיק את הקמפיין במתקפה אישית נגד שרים אחרים בממשלה. מוטב שיחזור לעסוק בפקקים בכביש 1 ובתאונות ולא יגרור את הבית היהודי לקרבות האישיים שלו נגד נתניהו".
