# source = Israel_Hayom
# genre = magazine
# url = https://www.israelhayom.co.il/magazine/hashavua/article/8478065/
# doc_id = magazine-8478065
# title = חילופי האשמות בכחול לבן סביב קמפיין החרד"לים: "אולי עשינו טעות"
# publication_date = 2020-01-31T16:07:26

חילופי האשמות בכחול לבן סביב קמפיין החרד"לים: "אולי עשינו טעות"

גורמים במפלגה מודים שאולי נעשתה טעות בקמפיין הנוכחי, אך לא מביעים חרטה • "זה מעלה את השיח במדינה על ההשתלטות החרד"לית" • גורמים בעולם הפרסום מעריכים שבקמפיין הושקעו מאות אלפי שקלים • השר בנט פרסם פוסט שתקף בחריפות את הקמפיין: "הפכתם אותנו לאויב!"

"כל כך הרבה חרדל שכבר אין לזה טעם": חילופי האשמות בכחול לבן, בעקבות קמפיין שפרסמה הרשימה, ועורר גל של תגובות זועמות מהצד הימני של המפה הפוליטית בכלל, ומצידה של הציונות הדתית בפרט. השר בנט תקף את הקמפיין נמרצות בפוסט שפרסם היום (שישי) בפייסבוק. הוא ביקר בחריפות את המפלגה על כך שבחרה למצוא "אויב חדש" בדמות החרד"לים. גורמים בכחול לבן מתנערים מאחריות.

גורם בקמפיין אמר ל"ישראל היום": "בכלל לא הכרתי את הקמפיין הזה עד שראיתי אותו רץ ברשת. יכול להיות שיש פה הגזמה. נבדוק את העניין". ח"כ אחר ברשימה, ששמע לראשונה על ה"קמפיין החרדלי" מ"ישראל היום" אמר: "זה ממש נראה כמו פייק ניוז, ולא משהו שכחול לבן תעשה. אבל הח"כים לא כל כך מעורבים בעניינים האלה בקמפיין. אני בטוח שהרבה היו מתנגדים. זה נראה פרובוקטיבי".

מכחול לבן טרם נמסרה תגובה רשמית בדבר הקמפיין הנוכחי, אם כי גורמים המעורבים בקמפיין המפלגה מודים: "הייתה כוונה שלא עברה כמו שצריך", וכי למעשה המהלך נועד לבדל בין מצביעי הימין שמתאימים לכחול לבן, לבין הקהל "החרד"לי" שאינו מתאים לרוח המפלגה.

שער מוסף "מוצ"ש" של העיתון "מקור ראשון"

חברת כנסת נוספת בכחול לבן טענה כי המהלך "לא נעשה בטעם טוב. מניחה שיש הסבר", בזמן שגורם נוסף בקמפיין מאשר כי "אולי עשינו טעות עם השימוש בדגל. אבל זה מעלה את השיח על ההשתלטות החרד"לית על המדינה וזה מה שאנחנו רוצים".

מסתמן כי בכחול לבן מחפשים בשלב זה אשמים, לאחר שהקמפיין השנוי במחלוקת שהחליטו לפרסם יצר משבר הסברתי מול מצביעי ימין פוטנציאליים. המודעה המדוברת פורסמה בעלוני השבת של המגזר, ועל שער מוסף "מוצ"ש" של העיתון "מקור ראשון", אחד העיתונים המרכזיים בציונות הדתית שמחולק בימי שישי. גורמים בעולם הפרסום מעריכים שבקמפיין הושקעו מאות אלפי שקלים.

צילום: גדעון מרקוביץ

מוקדם יותר היום, שר הביטחון ויו"ר ימינה, ח"כ נפתלי בנט תקף בפוסט בפייסבוק את ראשי מפלגת כחול לבן שמזהיר מפני המועמדים החרד"ליים במפלגתו. "כחול לבן, תתביישו! יאיר לפיד, בני גנץ, אלעזר שטרן, יעל גרמן, יועז הנדל - תתביישו לכם", כתב בנט, והוסיף, "אני מבין שזה באופנה עכשיו לתקוף את הציונות הדתית, לקרוא להם סרטן, לנצל אותם ולזרוק, להזהיר שאסור שיתקדמו מדי בצבא, ואז לתת להם למסור את החיים בשביל אלה שמכפישים אותם".

את הפוסט הלוחמני של השר בנט נגד מפלגת כחול לבן והקמפיין הפוגעני שלה לדבריו, חתם השר בפנייה למפלגה: "אנשי כחול לבן: את הכתם של החרדל על דגל ישראל לקח לכם כמה דקות לעשות בפוטושופ, אבל להסיר את הכתם הזה, את הבושה הזו יקח לכם שנים. כשתמצאו זהות שלא מבוססת על שנאת האחר ("רק לא ביבי") תתקשרו".

מכחול לבן נמסר: "אנשי הציונות הדתית, בני עקיבא, הישיבות והאולפנות שדוגלים באהבת לרעך כמוך, בסובלנות ואחדות מוצאים עצמם מתביישים בהנהגה הפוליטית הנוכחית שאמורה לייצג אותם, ומתאפיינת בהתנגדות לשירות נשים דתיות בצה״ל, באמירות גזעניות נגד הקהילה הלהט"בית, התנגדות למינוי רב ראשי ציוני, מניעת גיור ע״י רבנים בציונות הדתית וקידוש מונופול הרבנות".

"כמענה לחר״דליות שהשתלטה על המיינסטרים, כחול לבן מציעה בית פוליטי ליברלי ערכי לבוחרי הציונות הדתית. ראוי היה שבנט יתעסק בהשבת השקט לתושבי הדרום, במקום להתעסק בפוליטיקה וציוצים".
