# source = Israel_Hayom
# genre = magazine
# url = https://www.israelhayom.co.il/magazine/hashavua/article/1765779/
# doc_id = magazine-1765779
# title = "זה אני השכן, רוצים לבוא לקפה?": תולדות יחסי לפיד־בנט
# publication_date = 2021-06-03T11:58:56

"זה אני השכן, רוצים לבוא לקפה?": תולדות יחסי לפיד־בנט

אחד הגיע מהתקשורת, האחר מההיי־טק, ובמהלך השנים ידעו היחסים ביניהם לא מעט עליות וירידות • מברית האחים, דרך המתיחות בצוק איתן ועד להצעה המפתיעה בחדרים האחוריים של הכנסת

אפריל 2012
נכנסים לפוליטיקה
חברי הכנסת יאיר לפיד ונפתלי בנט נכנסו לפוליטיקה באותה עת. 8 שנים מפרידות בין השניים, שעזבו תפקידים זוהרים בעבור השירות הציבורי. יאיר לפיד (57), שהיה מגיש "אולפן שישי" במשך 4 שנים ובעל טור שבועי ב"ידיעות אחרונות", הודיע על עזיבתו את התקשורת בחודש ינואר, ושלושה חודשים לאחר מכן רשם את מפלגתו "יש עתיד - בראשות יאיר לפיד" ברשם המפלגות, וערך את הכנס הראשון של המפלגה. הוא הגדיר את מפלגתו כמפלגת מרכז שתדאג למעמד הביניים וכמי שמאמינה שיש לשנות את סדרי העדיפויות הנהוגים במדינה. באותו החודש הודיע נפתלי בנט (49), יזם היי־טק ומנכ"ל מועצת יש"ע בעברו, על הקמת מפלגה חדשה, "הישראלים", שמטרותיה המרכזיות היו "החזרת הציונות למרכז", קידום תוכנית הרגעה מדינית והידברות בין דתיים לחילוניים. בהמשך החליט להצטרף למפלגת הבית היהודי, והתמודד על ראשות המפלגה. בבחירות הפנימיות הוא נבחר ליו"ר הבית היהודי.

מארס 2013
"תורנו לעמוד במילה"
במסגרת המו"מ הקואליציוני לממשלת ישראל ה־33, כשיש עתיד עם 19 מנדטים והבית היהודי עם 12, ראשי הבית היהודי ויש עתיד הגיעו לסיכום חד־משמעי ולפיו אף אחת משתי המפלגות לא תיכנס לקואליציה ללא האחרת. ההסכם זכה לכינוי "ברית האחים". בנט אישר פומבית בפוסט שהעלה לפייסבוק שלו את הפרסומים שקדמו לכך וכתב כי "סיכמנו שיש עתיד לא תיכנס לממשלה בלי הבית היהודי, והבית היהודי לא תיכנס בלי יש עתיד. כאשר הגענו להבנות אלו, יש עתיד היתה במצב טוב יותר מאיתנו. אנחנו היינו בחוץ, והם בפנים". לדבריו, "יאיר לפיד עמד במילתו כלפיי וכלפי הציבור שאני מייצג. עכשיו זה התהפך. לפתע הליכוד רוצה אותנו, ללא יש עתיד. תורנו לעמוד במילה". בנט הבהיר, "מילה זו מילה. אעמוד בה". בפוסט שפרסם תיאר בנט את השתלשלות מערכת היחסים העכורה בין הבית היהודי לליכוד אחרי הבחירות, שהובילה אותו לבחור בברית עם לפיד. בכירים בליכוד תקפו את הברית בין השניים. בסופו של דבר, נכנסו השניים לממשלת נתניהו ומונו לשרים.

אוקטובר 2013
מחלוקות בנושאי דת ומדינה
בקרב השניים החלו מתחים בעקבות סוגיות שונות בענייני דת ומדינה, וביניהן חוק הפונדקאות, ויכוחים על תקציבי ישיבות, ברית הזוגיות ותחבורה ציבורית בשבת. שם החלה מגמת התרחקות ברורה בין השניים. לאחר חודשים, בנאום שנשא בכנס הרצליה ביוני 2014, הצהיר לפיד כי "הכסף נמצא בין יצהר לאיתמר" - אמירה שהפכה בעייתית מאוד בקרב המתיישבים, שבה למעשה רמז שהם סוחטים את המדינה. בנט וסיעתו לא אהבו לשמוע את הדברים הללו, שיצרו מתחים בין השניים. השר לפיד תקף בחריפות את תוכנית הריבונות של עמיתו לממשלה, שר הכלכלה נפתלי בנט. "גורמי ימין קיצוני דוחפים אותנו לעבר רעיונות הזויים של סיפוח שיובילו אותנו אל האסון הקרוי מדינה דו־לאומית. אני לא יודע אם מדובר בתרגיל ביחסי ציבור או בכוונה אמיתית, אבל אנחנו לא ניתן לזה לקרות".

יולי 2014
עימותים בקבינט
למרות ברית האחים, מפגש טעון נרשם בקבינט צוק איתן. השר בנט, ששאף כבר באותה העת לתפקיד שר הביטחון, היה מי שדחף לפעולה של תקיפת מנהרות נגד חמאס בעזה, בעוד השר לפיד היה מרוסן יותר. יש המעריכים כיום כי לפיד דאג מהאופן שבו ישראל תצטייר בפני העולם. חלק מתמלילי אותן השיחות שפורסמו כמה שנים לאחר מכן הציגו את עוצמת העימות בין לפיד לבנט. והיה גם הרקע לוויכוח שהתפתח בחדר באותם ימים משותפים. בקבינט נקט לפיד קו מרוסן, ותמך לרוב בהצעות הפעולה של הצבא. אחיו לברית, בנט, דגל בגישה התקפית, בין היתר כתשובה לירי הרקטות מרצועת עזה ולאיום המנהרות.

דצמבר 2014
מפצלים נתיבים
ברית האחים מגיעה לסיומה עם פיטוריו של שר האוצר לפיד ע"י רה"מ בנימין נתניהו. לפיד פוטר בשיחת טלפון ע"י נתניהו, בעת שישב עם בתו בבית קפה, בטענה שנתניהו לא יסבול שרים שתוקפים בתוך הממשלה ומשמשים אופוזיציה. היה זה צעד דרמטי, שבעקבותיו כל שרי "יש עתיד" התפטרו מהממשלה, במהלך שהוביל בין היתר לבחירות 2015 ופירק למעשה את "ברית האחים". כל אחד מהשניים פנה לנתיב שלו. יש עתיד סיימה את הבחירות לכנסת ה־20 עם 11 מנדטים, ופנתה לאופוזיציה. הבית היהודי סיימה עם 8 מנדטים ונכנסה לממשלה. בנט מונה לשר החינוך והוביל את רפורמת 5 יחידות מתמטיקה, שהובילה לשיא תלמידים שנבחנו. לפיד, מטעמו, הפך לאופוזיציה לוחמת ועסק בבניית מנגנון יש עתיד.

אוקטובר 2019
שכנות שכזאת
בתום הבחירות לכנסת ה־22 ועם השבעת הממשלה, הפכו בנט ולפיד לשכנים במשכן הכנסת. בנט שוכן בחדר 1459 ולפיד בחדר 1457. ביום השבעת הכנסת נשמעה נקישה בדלת לשכתו של בנט, שם עמד לפיד ואמר: "זה אני השכן, יש קפסולות של נספרסו, רוצים לבוא לקפה?". בלשכת בנט נרשמה הפתעה מהמהלך, ומי שלא חשב פעמיים וזינק על ההצעה היה כמובן בנט. האקסים מברית האחים חידשו את המגעים. השכנות למשכן הסתיימה עם מעברו של לפיד ללשכת יו"ר האופוזיציה. מקורביהם מספרים כי מאז השניים נשארו בקשר ידידותי והקפידו על סימוס ברכת חג שמח בחגים.
