# source = Israel_Hayom
# genre = magazine
# url = https://www.israelhayom.co.il/magazine/shishabat/article/14073404/
# doc_id = magazine-14073404
# title = צדדיו הרבים של קרם הבוואריה
# publication_date = 2013-07-13T12:14:49

צדדיו הרבים של קרם הבוואריה

את הקרם הזה, שעלה מגרמניה וקנה לו מקום של כבוד במסעדות, כו-לם אוהבים • בוואריה בגירסה הקלאסית ועם פרשנויות מקומיות

הקרם שמוצאו בבוואריה שבגרמניה הוא קינוח נפוץ ואהוב ברחבי העולם. זוהי עוגת קרם לבנה (בדרך כלל), טעימה, נימוחה ונעימה, ולכן היא מתאימה במיוחד לימות הקיץ החמים.

יש כאלה שמעדיפים את קרם הבוואריה ללא תחתית כלשהי, אך אני אישית מאוד אוהב להוסיף שכבה תחתונה מבצק - גם כדי שתייצב את העוגה וגם כדי להוסיף עוד גוון של טעם.

בוואריה וניל

כל המתכונים מתאימים לתבנית מלבנית במידות 20X30 ס"מ, ואפשר להשתמש בתבנית חד־פעמית.

לתחתית רולדה וניל (לא חובה):

• 100 גרם סוכר (חצי כוס)

• 100 גרם קמח לבן מנופה (3/4 כוס)

• 4 ביצים מידה L

• גרידה מלימון אחד בינוני

• 5 גרם אבקת אפייה (1/2 כפית)

• כף שמן קנולה

• קורט מלח

מחממים תנור ל־200 מעלות. מקציפים את הביצים עם הסוכר עד לקבלת קציפה יציבה ובהירה, ובהדרגה מוסיפים את הקמח המנופה, אבקת האפייה, המלח וגרידת הלימון תוך כדי פעולת ערבול במהירות איטית. לבסוף מוסיפים את כף השמן. בעזרת מרית, בתנועות קיפול מהירות ומעטות, יוצרים תערובת אחידה ואותה משטחים על גבי תבנית המרופדת בנייר אפייה ואופים חמש עד שבע דקות להזהבה קלה. מצננים לחלוטין.

לקרם:

• 750 מ"ל שמנת מתוקה (3 מכלים)

• 240 מ"ל חלב (כוס)

• 120 גרם סוכר

• 7 חלמונים מביצה מידה L

• 60 מ"ל מים קרים (1/4 כוס)

• 10 גרם ג'לטין (כף)

• 1 מקל וניל (או "ראש כפית" אבקת ונילין)

לקישוט:

• סירופ שוקולד (להשיג בחנויות מתמחות)

• אגוזי מלך קצוצים

מערבבים בקערה קטנה את אבקת הג'לטין והמים הקרים ומשאירים בטמפרטורת המטבח. מרתיחים מכל שמנת מתוקה, את החלב ומקל הווניל. לאחר שהתערובת מגיעה לרתיחה מוציאים את מקל הווניל.

מקציפים במיקסר את החלמונים ומוסיפים להם בהדרגה את הסוכר, עד לקבלת מרקם רך. מוסיפים בהדרגה את תערובת השמנת המתוקה, החלב ומקל הווניל.

מעבירים את התערובת לסיר נקי וממשיכים לבשל על להבה נמוכה עד להסמכה קלה (טובלים כף עץ בקרם החם ומעבירים אצבע על גב הכף, אם נשאר פס - סימן שהקרם מוכן). מוסיפים בהדרגה את תערובת הג'לטין ומערבבים עד שהג'לטין נמס והתערובת אחידה. מניילנים ומצננים עד לטמפרטורת המטבח.

מקציפים את שני מכלי השמנת המתוקה הנותרים עד לקבלת קצפת רכה, במרקם של יוגורט. "מקפלים" לתוך הקרם המבושל עד שהתערובת אחידה וחלקה.

מרכיבים: מניחים בתחתית התבנית המלבנית רולדה לבנה. מוזגים לתבנית את הקרם ומכניסים למקרר לכארבע שעות. מקשטים בסירופ שוקולד ובאגוזים ומגישים.

אפשר לקשט את הקרם בתבנית ההגשה הגדולה, ואפשר, כמובן, לחלק קודם למנות ולקשט כל מנה אישית בנפרד.

בוואריה שוקולד

מוסיפים 200 גרם שוקולד מריר לאחר רתיחת השמנת המתוקה, כוס החלב ומקל הווניל: מוציאים את מקל הווניל לאחר הרתיחה, שופכים על השוקולד ומערבבים עד לאחידות. ממשיכים את כל שאר השלבים לפני המתכון הקודם.

לציפוי:

• 200 מ"ל שמנת מתוקה (3/4 כוס + כף)

• 150 גרם שוקולד מריר קצוץ 70%

מחממים את השמנת המתוקה לסף רתיחה ושופכים על השוקולד המריר. מערבבים עד לאחידות ועובדים כשהציפוי הגיע לטמפרטורת החדר.

בוואריה אגוזי לוז

מוסיפים 100 גרם מחית נוגט אגוזי לוז לאחר רתיחת השמנת המתוקה, כוס החלב ומקל הווניל, ומערבבים עד לקבלת תערובת נוגט אחידה.

לקישוט:

• 150 גרם אגוזי לוז קלויים ושבורים גס

בוואריה פרווה

קרם בוואריה בגירסת פרווה מוגש במסעדות רבות בישראל, ואהוב מאוד. את הקרם שתכינו לפי המתכון הזה תוכלו להגיש גם לאחר ארוחה בשרית.

לקרם:

• 500 מ"ל שמנת צמחית (2 מכלים)

• 240 מ"ל (כוס) חלב קוקוס (שימו לב - הכוונה לנוזל קוקוס, ולא לקרם הסמיך שמשמש גם לבישול)

• 120 גרם סוכר (1/2 כוס)

• 7 חלמונים מביצה מידה L

• 60 מ"ל (1/4 כוס) מים קרים

• 10 גרם ג'לטין (כף)

• 1 מקל וניל (או "ראש כפית" אבקת ונילין)

מערבבים בקערה קטנה את אבקת הג'לטין והמים הקרים ומשאירים בטמפרטורת המטבח. מחממים מכל אחד של שמנת צמחית עם כוס חלב קוקוס ומקל וניל עד לסף רתיחה (לא להגיע לרתיחה), ומוציאים את מקל הווניל. אם רוצים בוואריה שוקולד מוסיפים בשלב הזה 200 גרם שוקולד מריר פרווה ומערבבים לאחידות.

מקציפים במיקסר את החלמונים ומוסיפים בהדרגה את הסוכר, עד לקבלת מרקם רך. בהדרגה מוסיפים את התערובת החמה, ומעבירים את הכל לסיר נקי. ממשיכים לבשל על להבה נמוכה עד להסמכה קלה (טובלים כף עץ בקרם החם ומעבירים אצבע על פני גב הכף, אם נשאר פס - הקרם מוכן). מוסיפים בהדרגה את תערובת הג'לטין ומערבבים עד שהתערובת אחידה. מניילנים ומצננים לטמפרטורת החדר.

מקציפים את המכל הנותר של הקצפת הצמחית עד לקבלת קצפת רכה, במרקם של יוגורט. מקפלים לתוך הקרם שהתקרר עד שהתערובת חלקה. מרכיבים על הבצק (כמו במתכון הקודם), או יוצקים לכלי הגשה ומקררים כארבע שעות.

shemo1@bezeqint.net

צילומים וסטיילינג: איתיאל ציון

הפקה: שרון שובל
