# source = Israel_Hayom
# genre = magazine
# url = https://www.israelhayom.co.il/magazine/shishabat/article/10803269/
# doc_id = magazine-10803269
# title = הקפצה קטנה לחו"ל
# publication_date = 2018-02-22T19:35:44

הקפצה קטנה לחו"ל

רשת אסיאתית עם שורשים ישראליים מגיעה לארץ

את השמיים האפרפרים של לונדון מאיר אור ראשון. אני מברכת בבוקר טוב את עובדי המטבח של אחד מסניפי רשת Wok to Walk, יורדת לחדרון ההלבשה הקטן השמור לצוות, לובשת חולצת טי שחורה עם הדפס כתום, כורכת למותניי סינר, קושרת את שערי לזנב סוס, שוטפת היטב ידיים ומתייצבת מאחורי כירת הווק להתלמדות ראשונה במטבח הרשת.

Wok to Walk החלה את דרכה בשנת 2004 כמסעדה אסיאתית קטנה באמסטרדם - אבל הבעלים שלה ישראלים: האחים נחמן ודב מלוא, והאחים בועז וליאור שוויצר, בעלי רשת "פלאפל מעוז". רק עכשיו, עשור וחצי אחרי שהחלו את דרכם ועם יותר ממאה סניפים ברחבי העולם, הם מביאים את הבייבי שלהם לישראל, עם סניף ראשון שייפתח בפינת הרחובות נחלת בנימין ורוטשילד בתל אביב.

רגע לפני, הוזמנתי לבדוק מקרוב את מאחורי הקלעים של הרשת. מרקו, השף של הסניף המקומי, הוא בחור איטלקי חביב, נמוך קומה ונמרץ. היום הוא מנצח על שלוש עמדות ווק עסוקות עד מאוד. "הגעתי ללונדון מכפר קטן בצפון איטליה. כאן יש אפשרויות עבודה מגוונות יותר", יספר לי בין הלהבות. "העבודה כאן קסמה לי, מפני שהיא דינמית ופרונטלית. הסועדים רואים אותנו מבשלים, הם צופים בנו בסקרנות וזה מעודד אותנו לעבוד".

אנחנו מלהיטים את מחבת הווק על אש גבוהה, יוצקים לתוכה מעט שמן, מטלטלים את הכלי מצד לצד, וכשהשמן מעלה עשן, יוצקים פנימה מים. להבת האש שמשתלחת מן הווק מרשימה ומהפנטת. אנחנו חוזרים על הפעולה כמה פעמים, עד שמרקו מחליט שאני פעלולנית אש ראויה.

עכשיו אנו מתפנים לדבר האמיתי. אני מקבלת ליד מארז קרטון אסיאתי סטנדרטי, ובו הרכב המנה הפופולרית ביותר ברשת - איטריות ביצים מוקפצות עם עוף, ברוקולי וקשיו.

את הערכה להקפצה מכינה לי מוניק. שיער האפרו הפרוע שלה תחת שליטה של עשרות סיכות וגומיות קטנות, תנועותיה נמרצות והחלטיות, ובעודה מלקטת מן הוויטרינה אטריות ביצים, פרחי ברוקולי ונתחי עוף, היא מהסה את בתה הישובה על הבר המשקיף לעמדת הווק של אמה. הקטנה חולה ולא הלכה לבית הספר ועל כן היא מבלה במסעדה, צובעת בחוברות עבודה מאוירות.

גם המנה הזו תוגש בסניף הישראלי של הרשת. כך תוכלו להכין אותה בבית:

איטריות ביצים מוקפצות עם עוף, ברוקולי וקשיו

החומרים (ל־4 מנות):

√ 400 גרם איטריות ביצים (נודלס) מבושלות לפי הוראות היצרן

√ 4 נתחי פרגית נקיים וחתוכים לקוביות

√ 2 כפות שמן

√ 1 בצל סגול קלוף וחתוך לפרוסות דקות

√ 1/4 כרוב לבן חתוך דק־דק

√ 3 שיני שום קלופות ופרוסות

√ 1 כף שורש ג'ינג'ר קלוף וכתוש

√ 1 ראש ברוקולי מפורק לפרחים

√ 1/2 כוס אגוזי קשיו קלויים

לרוטב:

√ 4 כפות רוטב טריאקי

√ 2 כפות סילאן

√ 2 כפות רוטב סויה

√ 2 כפיות שמן שומשום

√ מלח לפי הצורך

להגשה:

√ שומשום קלוי

√ עלי כוסברה

√ פרוסות צ'ילי טרי

אופן ההכנה:

מבשלים את פרחי הברוקולי במי מלח רותחים כ־3 דקות, עד שהם מתרככים מעט. מסננים ומעבירים למי קרח.

מחממים בווק את השמן על להבה גבוהה, יוצקים את כל המרכיבים, למעט הרוטב, ומקפיצים יחד עד שהעוף מחליף את צבעו והופך שחום. מוסיפים את כל מרכיבי הרוטב ומקפיצים יחד במשך כדקה על להבה גבוהה.

מעבירים לצלחת הגשה, מקשטים בשומשום, בעלי כוסברה ובצ'ילי ומגישים.
