# source = Israel_Hayom
# genre = magazine
# url = https://www.israelhayom.co.il/magazine/hashavua/article/13834888/
# doc_id = magazine-13834888
# title = שלוש ממשלות – 1,184 נסיעות לחו"ל
# publication_date = 2014-05-14T15:59:24

שלוש ממשלות – 1,184 נסיעות לחו"ל

דוח מבקר המדינה בעניין נסיעות שרים מעלה כי 28% מהנסיעות לא היו במימון ממשלתי

מבקר המדינה בדק את נסיעות שרי הממשלה לאורך כהונת שלוש ממשלות, בין השנים 2003-2011. נבדקו 86 שרים וסגני שרים ונמצא שהם נסעו 1,184 נסיעות בתפקיד לחו"ל. לפחות 28% מכלל הנסיעות היו במימון שאינו ממשלתי: 90 נסיעות (8%) מומנו בידי ממשלות זרות, ו-240 נסיעות (20%) - בידי ארגונים יהודיים, בינלאומיים ואחרים. במרוצת התקופה הנבדקת יותר מ-150 גופים וממשלות זרות הזמינו שרים וסגני שרים לחו"ל במימונם. לגבי 12% מהנסיעות חסרים נתונים, ולכן לא ניתן לדעת מי מימן אותן.

רוצים לקבל עוד עדכונים? הצטרפו לישראל היום בפייסבוק

מאפריל 2009 ועד יוני 2011, בתקופת כהונתה של הממשלה ה-32, היה מספר הנסיעות השנתי הממוצע של כלל השרים גדול בכ-60% ממספרן בממשלות הקודמות לה: בממשלות ה-30 וה-31 המספר השנתי הממוצע של כלל הנסיעות היה 122, ואילו בממשלה ה-32 (עד יוני 2011) התקיימו בממוצע 196 נסיעות בשנה. גם בנסיעות במימון שאינו ממשלתי חל גידול ניכר בממשלה ה-32, ומספרן השנתי הממוצע בפרק הזמן האמור היה כפול ממספרן בממשלות ה-30 וה-31 (גידול של 100%).

הוצאות שרים וסגני שרים בנסיעותיהם לחו"ל במימון ממשלתי כוללות מרכיבי הוצאה רבים, בהם עלות הטיסה, לינה, אבטחה, ארוחות, תחבורה ותקשורת, אירוח וכיבוד והוצאות פמליית השר. ההוצאות מסתכמות בעשרות עד מאות אלפי שקלים לכל נסיעה. המבקר מצא כי "לא נקבעו כללים ותקרות הוצאה למרכיבי ההוצאה השונים, והדבר עלול להביא להוצאות לא מבוקרות, ובכך לפגוע במימוש עקרון היעילות והחיסכון בשימוש בכספי הציבור".

ברוב הנסיעות שנעשות במימון גורם שאינו ממשלתי, מממן אותו גורם רק את ההוצאות הישירות של השר כגון הוצאות הטיסה והשהייה שלו בחו"ל. לעומת זאת, ההוצאות הנוספות, כמו הוצאות אבטחה, תקשורת ותחבורה פנימית, וכן הוצאות הנלווים אליו - ממומנות מתקציב המדינה. הוצאות אלו אינן מרוכזות ואינן מוצגות לגורמים הרלוונטיים, לרבות לשר עצמו טרם הנסיעה.

אף על פי שהממשלה ה-32 קבעה במאי 2009 שיש לצמצם ב-25% את כלל הוצאות הנסיעה והשהייה בחו"ל של עובדי המגזר הציבורי, בכל אחת משנות התקציב 2009 ו-2010, הממשלה לא פעלה ברוח החלטתה זו בכל הנוגע לנסיעות של חברי הממשלה.

עוד העלתה בדיקת המבקר, כי המידע הנוגע לעשרות נסיעות שרים לא רוכז ולא נשמר באופן סדור. אלא שבפברואר 2010 נכנס לתוקפו נוהל של היועץ המשפטי לממשלה, שנועד להבהיר ולהסדיר את הליכי הטיפול בנושא. המשנה ליועץ המשפטי לממשלה קבע כי נכון להחיל על סגן שר את הנורמה החלה על שרים, והמשנה למזכיר הממשלה, שהפיץ את הנוהל, הודיע כי ההנחיות, לרבות אלה הנוגעות לסגני שרים, ישולבו בתקנון הממשלה.

השרים לא הגישו בקשות היתר לנסיעות של בני או בנות זוגם

המבקר חילק את התקופה שנסקרה בדוח לשלוש תקופות משנה על פי ההוראות שחלו בכל אחת מהן. בתקופה הראשונה, בין מרץ 2003 -אפריל 2008: על פי המידע שרוכז במשרד מבקר המדינה, התקיימו בתקופה זו 662 נסיעות לחו"ל בתפקיד של שרים וסגני שרים. 174 מהנסיעות (כ-26%) התקיימו במימון שאינו ממשלתי, 25 מהן (14%) במימון ממשלות זרות. נמצאו מקרים אחדים בתקופה האמורה שבהם נסיעותיהם של בני או בנות הזוג של השרים נעשו במימון שאינו ממשלתי בלי שהשרים פנו לוועדת המתנות או לגורם מוסמך אחר, לקבלת היתר כנדרש. נמצאו נסיעות שבעניינן היו השרים חייבים לכאורה לפנות לוועדה למתן היתרים, למשל עקב חשש לניגוד עניינים בשל זיקה אישית. למרות זאת, רק שני שרים פנו בתקופה האמורה לוועדה למתן היתרים.

נוהל גיוס תרומות קובע כי שר ישיב להזמנה להשתתפות באירוע שמהותו גיוס כספים לאחר היוועצות ביועץ המשפטי של משרדו. נמצא כי בתקופה הנדונה נסעו שרים וסגני שרים לכ-60 נסיעות שעניינן גיוס כספים, אך רק לגבי כ-10% מהן פנו השרים ליועץ המשפטי של משרדם להיוועצות כנדרש בנוהל.

בתקופה השנייה, בין מאי 2008 - לינואר 2010: בתקופה זו קיימו שרים וסגני שרים 241 נסיעות לחו"ל בתפקיד. 70 מהנסיעות (29%) מומנו על ידי גורם שאינו ממשלתי, מהן 23 נסיעות (32%) במימון ממשלות זרות. לגבי כמחצית מהנסיעות במימון שאינו ממשלתי, לא פנו השרים לגורמים המוסמכים על מנת לקבל את חוות דעתם קודם צאתם לנסיעה. במקרים אחדים נסיעותיהם של בני או בנות הזוג של השרים נעשו במימון שאינו ממשלתי בלי שהשרים פנו לגורמים המוסמכים לקבלת אישור. בתקופה זו הוגשו לוועדה למתן היתרים שלוש בקשות בלבד של שרים בענייני נסיעות לחו"ל במימון שאינו ממשלתי.

בתקופה השלישית שנבדקה, בין פברואר 2010 - אוגוסט 2011: שרים וסגני שרים נסעו בתקופה זו ל-281 נסיעות לחו"ל בתפקיד, בהן 86 (כ-30%) נסיעות במימון שאינו ממשלתי, מזה 42 (כ-49%) במימון של ממשלות זרות. לגבי כ-32% (14) מהנסיעות שבמימון שאינו ממשלתי (לא כולל נסיעות במימון ממשלות זרות) שהתקיימו מאז פרסום נוהל היועמ"ש ועד יוני 2011, לא פנו השרים אל היועצים המשפטיים של משרדיהם לקבלת חוות דעת כנדרש בנוהל. אשר לנסיעות במימון ממשלות זרות, לגבי כ-86% מהן לא נעשתה פנייה לקבלת חוות דעת משפטית. בתקופה זו פנה לוועדת המתנות שר אחד בלבד. הוועדה למתן היתרים דנה בתקופה האמורה בשבע בקשות. נמצא שהתקיימו נסיעות שרים שלא בהתאם להחלטות הוועדה.

"לא נמצאו מקרים שבהם החליטה הממשלה שלא לאשר נסיעה לחו"ל"

המבקר בדק ומצא כי תקנון הממשלה קובע כי נסיעת שר לחו"ל בתפקיד - הן במימון ממשלתי והן במימון שאינו ממשלתי - תהיה באישור הממשלה, ובמקרים מיוחדים באישורו של ראש הממשלה. "במהלך השנים הגישו שרים לממשלות השונות מאות בקשות לאישור נסיעותיהם. לא נמצאו מקרים שבהם החליטה הממשלה שלא לאשר בקשה בעניין זה. החלטות הממשלה בנושא זה ניתנו בנוסח אחיד ללא הערות או הסתייגויות", נכתב בדוח.

בדיקה נוספת העלתה כי שרים טיסות במטוסים פרטיים של גורמים בחו"ל (אנשי עסקים או חברות עסקיות) במהלך ביקור שאליו הוזמנו (חלק מהטיסות הן טיסות פנים). לעתים נימקו שרים את טיסתם במטוסים הפרטיים בנימוקים האלה: ההגעה ליעד המבוקש מסורבלת; אין טיסות ישירות ליעד או ממנו במועד המבוקש; היזמה להטסת המשתתפים היא של מארגני האירוע. לגבי חלק מהמקרים מסרו שרים, כי עלות הטיסה במטוס הפרטי שולמה לבעלי המטוסים לפי תעריף השווה לעלות כרטיס טיסה בחברת תעופה מסחרית.

גורמים במשרד ראש הממשלה אמרו בתגובה, כי "מספר נסיעות השרים בממשלה הקודמת לא גדל הוא אף פחת בארבעה אחוזים בחישוב של ממוצע נסיעות לשר".

בהכנת הידיעה השתתף מתי טוכפלד
