# source = Israel_Hayom
# genre = magazine
# url = https://www.israelhayom.co.il/magazine/shishabat/article/14188500/
# doc_id = magazine-14188500
# title = מבול של הנחות
# publication_date = 2012-03-15T16:05:37

מבול של הנחות

 הגשם לא יורד, אבל מחירי בגדי החורף כבר צונחים • 1+1, קנה ב-300 שקלים שלם רק 200 שקלים ופריט שני ב-50% הנחה • רק היום, רק היום: החלו מכירות סוף העונה

 כשהטמפרטורות עולות, המחירים יורדים: אף שהחורף טרם התחיל באמת, ולפנינו - נחזיק אצבעות - עוד ימים גשומים לרוב, חנויות הבגדים כבר הכריזו על פתיחתן של מכירות סוף עונה.

 "הקהל הישראלי התרגל לכך שסוף עונה בקניון מגיע עוד לפני סוף עונה במזג האוויר, וכך נוצרת בענף מדי שנה תגובת שרשרת של מבצעים", אומרת עפרה שביט לוין, סמנכ"ל השיווק של חברת האופנה קרייזי ליין. "כבר למדנו שכדאי לחכות למכירות סוף העונה". בין הרשתות שעל חלונות הראווה של חנויותיהן כבר מתנוססים שלטי המבצעים:

 רשת גאפ האמריקנית המציעה, בין השאר, 50%-20% הנחה על כל קולקציית החורף במחלקות נשים, גברים, ילדים ותינוקות.

 רשת קסטרו הורידה את מחירי הבגדים מקולקציית סתיו-חורף 2010 בחצי לכל היותר, ואילו רשת מנגו מוכרת את מוצריה ב-50%-20% הנחה (כולל אביזרים).

 רשת פוקס מציעה 40% הנחה על מגוון פריטים, ואילו רשת האופנה תמנון הגבילה את מחירי הבגדים בחנויותיה - הכל ב-100 שקלים לכל היותר. רנואר, גולף, שילב וקבוצת סקאל מציעות 50% הנחה על פריט שני.

 גם חנויות הנעליים יצאו במבצעים: רשת נעלי גלי, למשל, מציעה למכירה זוג שני של נעלי ילדים או של מגפיים לנשים ב-59.90 שקלים. ניין ווסט מוכרת את נעליה בהנחה של 30% לכל היותר, בעוד רשת אלדו הורידה את מחיריה על מגוון נעליים ומגפיים לנשים ב-30%-15%.

 גם הקניונים פתחו במכירות סוף השנה המסורתיות. כך, למשל, קבוצת קניוני עזריאלי הכריזה על ה"שוקינג סייל" המסורתי שלה, שיסתיים מחר. במסגרת המכירה המהממת חותכות חנויות כמו פוקס, רנואר, הוניגמן ו-H&O את מחיריהן בחצי לכל היותר. "יש מותגים שמקדימים להכריז על סוף העונה ויש כאלה שמתמהמהים", מסבירה שביט לוין. "כניסתם של מותגים בינלאומיים לשוק המקומי עוררה תחרות קשה בענף. הארנק של הצרכן מוגבל, ואם שחקנים חזקים יוצאים במכירות סוף עונה - הרשתות האחרות נגררות".

 לא מעט גורמים משפיעים על קביעת המועד לתחילתם של מבצעי סוף העונה. לדברי עינת פורטוגלי, סמנכ"ל השיווק של רשת פוקס, נוסף לתנאי מזג האוויר, גם למצב הכלכלי ולחגים, כמו חנוכה, השפעה גדולה על ההכרזה על מבצעים והנחות. מתברר שגם לנשים יש חלק בזה. "רוב הקניות מבוצעות על ידי נשים והן דומיננטיות יותר בקבלת החלטה מה לקנות ומתי, על אחת כמה וכמה בכל הקשור לבגדים", אומרת שביט לוין. "הנשים בודקות את השטח, עושות השוואות מחירים ומחכות יותר לסוף עונה".

 אינטרנט בחצי המחיר

 בניגוד למתרחש בחו"ל, את האתרים הישראליים המציעים למכירה בגדים ונעליים ברשת ניתן לספור על כף יד אחת. מרבית רשתות האופנה עדיין מעדיפות שהלקוחות יגיעו לחנויות ואינן מאפשרות להם לערוך שופינג וירטואלי.

 חלק מהחנויות ברשת כבר חוגגות את סוף העונה. באתר האינטרנט של נעלי מרקו ניתן למצוא נעליים ומגפיים בהנחות. לדוגמה, מגפיים ונעליים לנשים ולגברים ב-50% הנחה, לא כולל דמי משלוח הנקבעים בהתאם לאזור. באתר האינטרנט של רשת נעלי טו גו תמצאו את מבצע סוף העונה, אך תיאלצו לשלם דמי משלוח של 35 שקלים.
