# source = Israel_Hayom
# genre = magazine
# url = https://www.israelhayom.co.il/magazine/hashavua/article/6626691/
# doc_id = magazine-6626691
# title = "כמו שבכנסת מבולבלים, כך אני"
# publication_date = 2021-03-23T00:38:48

"כמו שבכנסת מבולבלים, כך אני"

גם בסבב הבחירות הרביעי בתוך שנתיים נותרו כאלה שעדיין לא יודעים למי יצביעו, או אם יצביעו בכלל • שוחחנו איתם ושמענו את לבטיהם • מאחורי מסך המתלבטים

גם בסבב הבחירות הרביעי בתוך שנתיים, עוד יש מצביעים שעדיין לא יודעים איזה פתק ישלשלו לקלפי. בשיחה עם "ישראל היום" הם מספרים על הלבטים, השאיפות וגם - מה הם מתכננים לעשות.

שפירר לאיוש (40) מבאר שבע הצביע בבחירות הקודמות למרצ, והיום הוא מתלבט בין מרצ, העבודה ויש עתיד.

"אני לא מצליח להתחבר לנציגים שלה, אני לא מוצא שם אף נציג, אף נציג שאני יכול להגיד שהוא מסוגל לדבר בשמי, או לבטא את מה שאני מרגיש. לצערי, זה מרגיש שהם (מרצ) כמו תרנגולות ללא ראש. וזה כמובן קשור לא רק לניצן הורוביץ. אני לא חושב שיש שם מישהו שהיה גורם לי לתחושה אחרת כרגע".

# figure = Yes
# image = Yes
שפירר לאיוש

לעומת שפירר, המתלבטת הבאה לא בטוחה אפילו אם תצביע בבחירות הקרובות.

טל שוחמי (25) מאשדוד סיפרה ל"ישראל היום": "בבחירות הקודמות לא הצבעתי כי בחרתי לעבוד ושוב לא היה לי למי להצביע. בדעות שלי אני ימין־מרכז, וההתלבטות היתה אז בין הליכוד, ימינה וכחול לבן. בני גנץ די מהר ירד מהפרק מבחינתי ומצאתי את עצמי לא יודעת למי להצביע. הפעם חשבתי להצביע לנפתלי בנט, למרות שאני לא הכי שלמה עם זה. יש את יש עתיד, שאני לגמרי אוהבת את המצע אבל לא מתחברת ללפיד ולא חושבת שהוא מתאים להיות ראש הממשלה. אז אני שואלת את עצמי בשביל מה? ממילא כל קולות הימין יצטברו לליכוד. אין סיכוי שאני אשים יאיר לפיד בקלפי, והכי־הכי נורא - נמאס לי מביבי נתניהו ואין שום אופציה אחרת. כנראה גם השנה אני אבחר בסוף רק לעבוד. כי כמו שבממשלה מבולבלים, כך גם אני מבולבלת".

# figure = Yes
# image = Yes
טל שוחמי

אייל אמסלם, טכנאי תקשורת בן 46, גרוש פלוס שניים מהרצליה, עדיין לא החליט איזה פתק הוא ישלשל אל תוך הקלפי ואם הוא בכלל יממש את זכות הבחירה שלו. "אני מתלבט כי מצד אחד אני חושב שביבי נמצא שם הרבה זמן, כשבכל מקום אחר בעולם זה משתנה כל כמה שנים", הוא אומר.

"מצד שני, אני לא רואה אף אחד אחר כרגע שהוא מתאים להיות ראש הממשלה. אני לא רוצה לבחור מישהו שהוא לא מתאים לתפקיד ולא יידע לנהל את המדינה. ראינו את גנץ, שקיבל 35 מנדטים על הטיקט של 'רק לא ביבי' וכמעט היה ראש ממשלה. עכשיו ברור לכולם שהוא לא היה מתאים לתפקיד ואפילו לא בטוח שהוא עובר את אחוז החסימה. התברר ש'רק לא ביבי' לא מחזיק. יאיר לפיד קצת מתקרב לביבי אבל הוא עדיין לא שם".

# figure = Yes
# image = Yes
אייל אמסלם

אמסלם מוסיף כי ההחלטה תיפול רק ביום הבחירות עצמו: "אצלי לא חשוב ימין או שמאל. אני מסתכל על המועמד, אם הוא מסוגל להנהיג את המדינה. אני מתלבט בין להצביע לביבי או להימנע. אני אתלבט עד ליום הבחירות ואז אחליט".
