# source = Israel_Hayom
# genre = magazine
# url = https://www.israelhayom.co.il/magazine/hashavua/article/9381289/
# doc_id = magazine-9381289
# title = "אבטל את המהפכה של אהרן ברק": שקד תדרוש "צ'ק פתוח" לרפורמות במערכת משפט
# publication_date = 2019-04-01T11:57:09

"אבטל את המהפכה של אהרן ברק": שקד תדרוש "צ'ק פתוח" לרפורמות במערכת משפט

שרת המשפטים ויו"ר הימין החדש הכריזה בכנס סגור כי תבטל את הרפורמות החוקתיות של נשיא בית המשפט העליון לשעבר אהרן ברק • "שיתק את מערכות הממשל"

שרת המשפטים איילת שקד חשפה היום (שני) בכנס סגור כי הדרישה המרכזית של "הימין החדש" בהסכם הקואליציוני לאחר הבחירות תהיה "צ'ק פתוח" לביצוע רפורמות במערכת המשפט, שכל סיעות הקואליציה יחויבו לתמוך בהן.

מספר 2 במפלגת "הימין החדש" תקפה את נשיא ביהמ"ש העליון לשעבר אהרן ברק, שאחראי ל"מהפכה החוקתית" של שנות ה-90. את הדברים אמרה בכנס של ראשי מועצות אזוריות במלון יערות הכרמל. "ב-30 השנים האחרונות הוביל אהרן ברק הפיכה", אמרה שרת המשפטים, "הוא נטל לבג"ץ סמכויות שאף אחד לא העניק לו".

נשיא ביהמ"ש העליון לשעבר אהרן ברק // צילום: גדעון מרקוביץ'

השרה טענה כי "המהפכה החוקתית של אהרן ברק שיתקה בהדרגה את מערכות הממשל בישראל. שרים פוחדים לקבל החלטות. יועצים משפטיים שולטים בממשלה. מדינת ישראל תקועה ונבוכה. בארבע השנים האחרונות קידמתי מהפכת נגד באמצעות מינוי שופטים מרוסנים הרבה יותר. וכעת, הגיע הזמן להשלים את המלאכה".

"בממשלה הבאה נדרוש בהסכמים הקואליציוניים שכל המפלגות יתמכו ביוזמות שלי בתחום המשפטי, בדיוק כפי שנתניהו קיבל בקדנציה האחרונה בתחום התקשורתי", הבהירה שקד. "ועל כן, אני אומרת כאן בצורה ברורה: בארבע השנים הבאות שלי כשרת המשפטים אבטל את המהפכה החוקתית של אהרן ברק".

לפני כשבועיים הציגה שקד את תוכנית 100 הימים לתחילת הקדנציה הבאה: 1. ביטול הוועדה למינוי שופטים לשופטי עליון, ובמקום זאת שרת המשפטים תביא מועמד לאישור הממשלה והכנסת. 2. שופטי עליון יעברו שימוע ציבורי. 3. העברת פסקת ההתגברות במתכונתה המלאה. 4. שר יוכל לייצג את עצמו בבית המשפט, גם בניגוד לדעת היועץ המשפטי שלו. 5. העברת חוק היועמ"שים.

בתגובה לדבריה של שקד מסר איתמר בן גביר מ"איחוד מפלגות הימין" כי "גם לאחר ארבע שנות כהונה כשרת משפטים, בית המשפט העליון פסל את ד"ר מיכאל בן ארי ומנגד אישר את בל"ד, ממשיך לבטל חוקים, והשינוי הגדול לא נראה באופק. על כל שופט עם אג'נדה יהודית-ציונית שאיילת מינתה, היא הייתה צריכה להסכים למינוי שופט מהצד השני. צריך להוציא את השופטים מהרכב הוועדה למינוי שופטים ולהרחיב משמעותית את מספר השופטים, ואת זה רק אני כחבר בוועדה וכיו"ר ועדת חוקה אעשה".

העדכונים הכי חמים ישירות לנייד: בואו לעקוב אחרינו גם בערוץ הטלגרם החדש שלנו!
