# source = Israel_Hayom
# author = אביעד פוהורילס
# genre = magazine
# url = https://www.israelhayom.co.il/magazine/shishabat/article/8384321/
# doc_id = magazine-8384321
# title = לא עוצר באדום
# publication_date = 2020-02-13T16:32:23

לא עוצר באדום

בבחירות האחרונות גרף עמי פיינשטיין 4,358 קולות למפלגה שלו, "אדום לבן" • אם חשבתם שהוא יוותר, תחשבו שוב: פיינשטיין רץ גם הפעם • "גייסנו גם חמור, אני מקווה רק שזו לא אתון כי אז זה לא עובר בהלכה"

ביום ראשון לפני כשבועיים ישב עמי פיינשטיין, ראש מפלגת "אדום לבן", במשרדו שבמתחם האירועים חירבת דוראן ברחובות וצעק לדובר ולראש הסגל שלו, אפי רוזנברג: "תשיגו לי את הנדל השופט, הוא לקח לי את האותיות ונתן למישהו אחר". אף שכל הסגל של עמי זה אפי, "תשיגו לי" בלשון רבים עושה יותר רושם בכוורת הזאת שלו, שנכנסים ויוצאים בה אנשים, אפעס, קצת משונים.

האמת היא שפיינשטיין השתמש בכינויים קשים יותר כלפי הנדל, אבל החלטתי לשמור עליו פה כי אין לי כוונה לבלום את דהירתו לכנסת אחרי שבבחירות הקודמות גרף 0.1 אחוז מהקולות, 4,358 פתקים - כמעט כפול מרון קובי, הטברייני המתוקשר.

עכשיו הוא מרים טלפון למזכ"לית שלו ולמתאמת מול ועדת הבחירות, דינה דיין, וצועק מעבר לקו שאם הוא לא מקבל את האותיות שלו בחזרה, הנדל מקבל היום בג"ץ: "אתה חייב להבין. האותיות שלי, י"ז, זה כמו מחל של הליכוד או אמת של העבודה. אלה אותיות שמזוהות איתי. הוא לקח לי את האותיות ונתן למישהו אחר. הוא שכח שהן היו שלי בבחירות בספטמבר. מה זה, האותיות של אבא שלו? הוא לא רוצה לתת לי י"ז? אז שייתן לי לפחות את האות ז'".

אבל עמי, מה יעזור לך י"ז או ז'? אתה חייב חיבורים. חסרים לך 130 אלף קולות כדי לקבל ארבעה מנדטים ולהיכנס לכנסת.

"אתה מספר לי? הצעתי חיבורים לכל העולם. דיברתי עם רון קובי, לא רצה. הצעתי חיבור לסתיו שפיר. נתתי לה את המקום הראשון ברשימה".

דיברת איתה?

"לא אני, זה גדול עלי. דינה דיין, פעילה חברתית חרדית מדהימה שהיתה במפלגת העבודה והצטרפה אלי, היתה אשת הקשר שלי עם כולם. היא דיברה איתה, וסתיו הציעה לי להיות מספר שתיים אצלה. אתה מבין את הפרצוף שלה? אני, אין לי אגו. שמתי ברשימה את בשארה שליאן, רב־חובל ערבי־נוצרי שהוא בעד גיוס לצה"ל, ובראש הרשימה בחור אתיופי, אבאי זאודה, כדי שיביא לי את הקולות של האתיופים".

ומה אתה אומר על הפרישה של שפיר?

"שתבדוק את עצמה למה זה קרה לה".

והנציג האתיופי שלך הביא קולות?

"50 קול".

ומי מספר שתיים שלך ברשימה?

"עיסא ג'בר מאבו גוש. ואיברהים ג'בר הוא קצין המבצעים שלי. אבו גוש זה אחד המעוזים שלי.

כמה קיבלת שם?

"הרבה מאוד קולות".

לא כל כך הרבה. בדקתי, 36 קולות. מפלגת העבודה קיבלה ארבעה קולות יותר מכם, 40.

"אז תכתוב שהעבודה קיבלה 4 קולות יותר ממני. זה חזק".

אבל עמי, מה לך ולאבו גוש? אתה איש רחובות. היית סגן ראש עיר וכמעט ראש עיר. אומרים שאתה האיש הכי עשיר ברחובות. כמה קולות העיר שלך נתנה לך בספטמבר?

"252 קולות, למרות שיכולתי לקבל גם 20 אלף. עכשיו בבחירות האלו אני עמי מלא, מתעסק בעצמי. למדתי לקח מהבחירות הקודמות. לא אחזור על הטעויות שעשיתי".

אילו טעויות?

"תראה, החלטתי רק לפני יומיים שאני רץ שוב פעם. הפעם שעברה עלתה לי מיליון דולר. מטה, שלטים, תקשורת, אינטרנט, שזה דבר שלא הבנתי ולא ידעתי שהוא קיים כל כך ואיך עובדים איתו בבחירות.

"למשל, עבדו עלי בכל סיפור המודעות. סיכמתי עם חברה שתסתובב שלוש פעמים ביום ברחובות ותקרא להצביע לי. שאלתי אנשים, ואף אחד לא שמע אפילו פעם אחת לבוא ולהצביע לי. סגרתי עם אתר אינטרנט גדול ששמים מודעות שלי באוזן של העמוד הראשי ביום הבחירות. לא שמו, ועכשיו לך תרדוף אחריהם ותוכיח שלא שמו".

"אני יכול להיות לשון מאזניים. לטרלל את המדינה" // צילום: אורן בן חקון

לבסוף נפל דבר. פיינשטיין קיבל הודעה שוועדת הבחירות אישרה את האותיות י"ז, ולכן העתירה לבג"ץ מתייתרת. זה נותן לו תחמושת: "במדינה הזאת משהו זז רק אחרי שאתה עותר לבג"ץ. אם לא, אז כלום לא קורה ואז היו גונבים לי את האותיות, ומה אז? כל הבחירות שלנו היו נגמרות".

***

עמי פיינשטיין (64) נקרא על שם סבו עמינדב פיינשטיין, שאביו ישראל ביקר בארץ ישראל לראשונה ב־1898 וכעבור כמה שנים עלה ארצה עם המשפחה ונטע פרדס שהיה מראשוני הפרדסים ברחובות. שביתת הפועלים הראשונה ברחובות הוכרזה בפרדסו.

סבו השני, יהושע קטוביץ', היה ראש המשלחת של נבחרת ישראל בכדורגל, שנסעה ב־1948 לניו יורק לגייס כסף. "יהושע תפס שם את השוער שלנו חודורוב במצבים אינטימיים עם מרילין מונרו, אבל השתיק את הפרשה. פוליטית סבא היה ימני ולקח את כל השחקנים לביקור בקבר של ז'בוטינסקי בניו יורק. בן־גוריון שמע על זה, השתולל ודרש להחזיר אותו לארץ".

פיינשטיין אומר ששלטון מפא"י של פעם לא נתן למשפחת הפרדסנים שלו להתפרנס, ולכן החליט להסב את הפרנסה לכיוון חיי לילה. כך הפך בית אריזה ישן למועדון "בני האיכרים", שבו התקיימו ערבי זמר בסגנון "המסבאה" של פעם.

העסק שגשג, אבל אז פרצה מלחמת לבנון הראשונה. "אני נלחמתי ליד נהר האוואלי, והכל התרסק. שיניתי קונספט לכיוון אולמי חתונות. הייתי המקום הראשון בארץ שעושה חתונות תחת כיפת השמיים. הייתי היחיד שהשיג רישיון תב"ע, תוכנית בניין עיר, לחתונות בחוץ, וקראנו לזה 'חירבת דוראן', כי דוראן היו האדמות הראשונות של ההתיישבות ברחובות".

לא סתם נקראת רשימתו "אדום לבן". בתחילת יוני 2019 צבע פיינשטיין באדום־לבן חלק משפת המדרכות הצבועות בכחול־לבן באזור התעשייה הורוביץ ברחובות, סמוך למרכז האקדמי פרס, וכן מקטעי מדרכות ברחוב הרצל. הסכסוך שלו עם ראש העיר רחמים מלול נובע מכך שבבעלותו של פיינשטיין מגרשי חניה עם 1,500 מקומות באזור, ולטענתו, העירייה פועלת שלא כחוק ומפקיעה נתיבי נסיעה לטובת חניה, שעליה היא מרוויחה כסף, ופוגעת בצורה כזאת בהכנסותיו.

העירייה הגישה תלונה, פיינשטיין נחקר במשטרה והורחק מהעיר לשבועיים, ובדרכו לעתירה בבית המשפט נגד העירייה שכר מסוק, חג מעל בניין העירייה והמטיר מלמעלה קונפטי בצבעים אדום ולבן.

"חושבים שאני קוקו. שיחשבו. קוקו זה כינוי נחמד, אבל אני בן אדם רציונלי ואף אחד לא יכול לעבוד עלי. יש לי אדמות ב־100 מיליון דולר, האיש הכי עשיר ברחובות. קניתי אדמות ב־4,000 דולר לדונם, ששוות היום 1.5 מיליון דולר לדונם".

הוא אולי נראה לכם גבולי והזוי, אבל עמי פיינשטיין הוא פציינט ותיק בפוליטיקה הישראלית. "הייתי חבר ליכוד מחובר מאוד, וכבר בתחילת שנות ה־90 סגרתי עם ביבי שהוא יהיה ראש הממשלה ואני ראש עיריית רחובות. הדילים שרוני מאנה עושה היום זה כלום לעומתי אז. עזרתי מאוד לביבי להתקדם במפלגה, אבל אז פתאום ביבי בא ואמר לי שהסקרים אומרים ששוקי פורר עדיף עלי, ושאוותר. שלא תטעה, הסבא שלי והסבא של שוקי פתחו יחד בית מסחר ביפו".

פיינשטיין לא פרש, הפסיד לפורר ב־40 קולות במועמדות בתוך המפלגה, אבל פורר עצמו הפסיד בבחירות ליעקב סנדלר מהעבודה, ופיינשטיין חבר לסנדלר ומונה לסגן ראש העיר ומחזיק תיק החינוך.

פיינשטיין במהלך קמפיין הבחירות, עם הרב כפרה ועם המיועד לתפקיד שר המשפטים, דן כוכבי צילום: אפרת אשל

בבחירות לעיר ב־1998 היה פיינשטיין מועמדו של אריאל שרון להוביל את רחובות, אבל הוא טוען שנתניהו שוב צידד בפורר, ואחרי שנתיים באופוזיציה פיינשטיין לקח את הרגליים ועזב ל־17 שנה באוסטרליה עם אשתו נירית, בתו של פרופ' דב פסטרנק, המומחה מספר אחת בעולם לגידולים במים מליחים, וארבעת ילדיהם, דבורה (כיום בת 27), גננת, מאור (26), שמנהל את עסקיו של אביו באוסטרליה, עוז (23), שעובד איתו כאן, ומתן (19), חייל בחיל הים. בן נוסף, יעקב (16), נולד באוסטרליה, ופיינשטיין פתח עסק להשכרת סירות, פיצריות וחברה למכירת ציורי שמן.

***

ב־2008 שקע בדיכאון וטס לטיפול בישראל. "באתי לפסיכיאטר שלי, גרינשפון, שהציל לי את החיים. הוא אמר לי, 'מה אתה בדיכאון? 20 אחוז נמצאים במצב שלך'. זה הרגיע אותי. אני חולה, אבל יש המון כמוני". אבל זה עוד כלום לעומת השנה האחרונה, שבה לקה בליבו ארבע פעמים.

לפני שנה חזר סופית מאוסטרליה, ועכשיו הוא עסוק בעיבוי הכוורת והצמרת של המפלגה שלו. הוא יודע שהכל יקום וייפול על ארגון יום הבחירות. קצין המבצעים שלו הוא איברהים ג'בר המכונה "אבו חאלד" מאבו גוש, שחברותם מקודשת בדם.

בשנות ה־20 וה־30 של המאה הקודמת סבו של עמי, עמינדב, היה החבר הכי טוב של השייח' של אבו גוש, שהיה סבו של אבו חאלד. השייח' התפרנס אז ממס מעבר בדרך לירושלים. פיינשטיין מכחיש: "איזה מס, מה מס. הם היו שודדי דרכים, וככה התפרנסו אז. כנופיות. סבא שלי היה ראיס של רחובות, סבא שלו של אבו גוש, והתחברנו".

מי האנשים הבולטים ברשימה שלך?

"תראה, אני קטן, אבל יכול להיות לשון מאזניים. אני יכול לטרלל את המדינה, את הכנסת. אני כבר לא אותו יו"ר איגוד הכדוריד עם חליפות ועניבות. בא לי לשים את המראה מול הפנים לכל המכופתרים האלה שחיים בשקר. תגידו, אין שום דבר אחר חוץ מביבי־לא ביבי? יש לי את כושי רימון, שהיה מספר אחת בצה"ל, אנטי־ממסדי מיחידה 101. אנחנו רוצים להפוך את המקום הזה 101 ק"מ מאילת ללאס וגאס, שיפריח את הנגב. יש את ביבי וגנץ ואני באמצע".

***

רק לאחרונה העלה פיינשטיין פוסט, שבו דיווח כי הגמל היוקרתי של כושי נגנב ומשמש להובלת ילדים ותיירים בכניסה ליריחו. כושי, שמכיר את הנגב כמו את כף ידו, שלח חברים לסריקות ועקבות הגמל התגלו, כאמור, ביריחו, ובתיווך הרשות הפלשתינית ומנגנוני הביטחון שלה נרקמה סולחה והגמל הוחזר - בתוספת חמש כבשים.

עמי, אין לך קולות ואתה מתעסק בשטויות.

"תקשיב טוב. אני שוקל לשלוח את כושי לפגישה אצל טראמפ. אחרי תוכנית המאה הוא רוצה להציע לנשיא את תוכנית ה־101, שרשומה על שמו, ולהפוך את מרכז הערבה ללאס וגאס".

אני שוב שואל. מאיפה תביא קולות?

"אז זהו, שנמצא פתרון גם לקולות שחסרים לי, וזה הריצה שלנו עם חב"ד. בגלל זה שמתי את הרב כפרה שיהיה מספר ארבע ברשימה".

מי זה הרב כפרה?

"הרב כפרה זה עופר כפיר, שגדל איתי ברחובות. הוא התחתן עם גויה אמריקנית, דוגמנית יפהפייה, והם שיגעו את רחובות בשנות ה־70. נולדה להם ילדה, ואז היא נסעה עם הילדה לאמריקה והשאירה את עופר לבד פה שבור לב. ואז הוא נסע לאמריקה לרבי מלובביץ', שהחזיר לו את הילדה, ומאז הוא חסיד של הרב. אז הפכתי אותו מכפיר לרב כפרה.

"סתיו שפיר. "אין לי אגו" // צילום: אורן בן חקון

גם אריאל זילבר עמד ללכת איתנו, כבר חתם על טפסים של ההתפקדות למפלגה, ואז אשתו באה וקרעה את הטופס כי היא לא רוצה לשמוע מפוליטיקה. אבל החיבור עם חב"ד יעשה את שלו.

"אני עושה בקרוב נסיעה לניו יורק, ואני מאמין שיגיעו עשרות אלפים להצביע ל'אדום לבן'. גייסנו גם חמור, ואני מקווה שזו לא אתון, אחרת זה לא עובר בהלכה. נביא ארגזים של תעודות זהות מחו"ל. כשאדם דתי נכנס לקלפי, לא יודעים מי ומה. בגלל הבלאגן בקלפי התרסקתי בבחירות הקודמות עם הבדואים".

מה היה עם הבדואים?

"טסתי עם השייח' אל־קרנאווי בהליקופטר מעל הפזורה הבדואית. כאחד שהיה סגן ראש עיר הסברתי להם שיש להם זכויות, והם צריכים לדרוש מהמדינה מה שמגיע להם בדרכי גישה, בשיפור תנאי החיים הקשים שלהם.

"עשינו חפלות גדולות והם הבטיחו הרים וגבעות. ישבתי אצל יעקב אל־קיעאן, בדואי מהיישוב חורה, שיש לו בית מאוד־מאוד מפואר, והוא הבטיח שיביא לי 40 אלף קולות".

כמה קולות קיבלת בחורה?

"שלושה קולות. כנראה שלו ושל אשתו. זהו".

וברהט?

"בדוק היו לי שם 430 קולות. אלו היו ההבטחות. אבל בספרים זה התהפך, ואני קיבלתי 13 קולות. להם היו משקיפים בקלפי, ולי לא, וזה מה שקרה".

עשית לא מעט בחיים. אתה איש עשיר ובעל משפחה, אבל לא ממש בריא. במקום לטפל בעצמך, אתה הולך להרפתקאות שמציגות אותך כאיש הזוי. למה אתה צריך את זה?

"אני מרגיש שאני כבר בסוף החיים שלי. אני בן 64 וחי יותר ממה שחיו אבותיי. אני פצצה מתקתקת בריאותית, וזה יבוא בבום.

"הייתי כבר במסדרון של העולם הבא, ובא המלאך גבריאל והחזיר אותי מגן עדן. בגלל שאני על זמן שאול, אני חי עכשיו עד הסוף. יש לי הרבה פה נגד הממסד.

"בני הצעיר, שנקרא על שם אבי, הוא על הספקטרום, אבל מערכת החינוך הרגה אותו פה והתייחסה אליו כאילו הוא מפגר, למרות שהוא גאון. אז העברתי אותו לאוסטרליה והוא שם עם הבן הגדול שלי, לומד ועובד בסירות.

"אני מנסה להסביר שאני בא לפה להילחם את מלחמתו של האזרח הקטן, החלש, חסר ההשפעה והכוח. בשביל זה אם יהיה לי כוח, שר המשפטים הבא של ישראל יהיה דן כוכבי, למרות שלקחו לו את רישיון עורך הדין".

מי?

"דן כוכבי משכונת מרמורק. הוא היה עורך דין ומה לא עשו לו במערכת המשפט. הנה, דבר איתו, הוא בדיוק נכנס לחדר".

דן, אתה תהיה שר המשפטים?

"למה לא. בית המשפט טען פעם שאני קשרתי קשר להונות לקוחות, ואחרי עינוי דין של 13 שנה בית המשפט קבע שאני הקורבן. הבעיה של השופטים בבית המשפט היא שהם לא מסוגלים להבין את הצד השני, החלש. הם אינטלקטואלים מכדי להבין את העמך.

"הכריזו עלי פעם פושט רגל, טענו שאני חייב ריבית חודשית שהגיעה ל־18 מיליון שקלים, ואז התברר שמדובר בריבית שנתית בכלל.

"אני, כשר המשפטים, אנהיג רפורמה במערכת. כל אדם יוכל להגיש בתוך 30 יום בקשה לפתרון סכסוך. צריך להפעיל במערכת רובוט מחשב, שאליו יכניסו את כל החוקים והתקנות, והוא יסדר את התיקים במהירות ויעצור את הסחבת שנמשכת בממוצע תשע שנים לתיק".

פיינשטיין: "כוכבי זה כוכב. התימני הכי עשיר ברחובות. אין לו בעיה. בגלל שגם אני עשיר, רק אני יכול לפתור לחלשים את הבעיה, כי אני לא תלוי באף אחד. אני 150 שנה פה בארץ, ואני בשליחות כי השלטון פה עכשיו יותר גרוע מאשר בתקופת הטורקים והאנגלים".

אבל לקחו לו את רישיון עריכת הדין. איך יהיה שר המשפטים?

פיינשטיין: "כשנהיה בשלטון נסדר גם את זה, נכון כוכבי?"

כוכבי: "ברור. לשום עיתונאי אין אומץ לכתוב שאת בית המשפט מנהל ארגון פשיעה, כי לשופט אין באמת יכולת לעשות צדק אם שמים לו בכל בוקר על השולחן 50 תיקים. לכן בית המשפט ממנה שליחים מטעמו. כונסי נכסים, נאמנים וכל מיני כאלו שעושים שימוש לרעה בכוח שנותן להם בית המשפט. כמו במקרה שלי, למשל. לבית משפט אין סמכות להכריז על מי שהוא בר פירעון פושט רגל. זה הכל רק כדי לקחת את הרכוש שלי".

פיינשטיין: "שבוע־שבועיים אחרי הבחירות נסדר הכל".

aviadp65@gmail.com
