# source = Israel_Hayom
# genre = magazine
# url = https://www.israelhayom.co.il/magazine/hashavua/article/9326815/
# doc_id = magazine-9326815
# title = הסכינים נשלפות בעבודה: "גבאי, יחימוביץ' ושפיר צריכים לפרוש"
# publication_date = 2019-04-10T12:04:14

הסכינים נשלפות בעבודה: "גבאי, יחימוביץ' ושפיר צריכים לפרוש"

פעיל במפלגת העבודה: "יש ראויים וראויות מהם לשקם תנועה מפוארת זו" • ח"כ אילן גילאון: "הגיע הזמן לחבירה של העבודה ומרצ לטובת גוש שמאל ציוני"

פחות מיממה לאחר התרסקות מפלגת העבודה בבחירות לכנסת ה-21 נשלפים הסכינים לעבר הח"כים הבולטים. פעילי שטח קוראים לכל צמרת המפלגה לקחת אחריות על הכישלון בקלפיות ולוותר על מקומם בכנסת.

יובל מור מוסלי, חבר מפלגת העבודה, אמר היום ל"ישראל היום": ״אבי גבאי וחבורת תומכיו בראשות יחימוביץ' ושפיר הביאו את מפלגת העבודה הישראלית על סף הכחדה. יש ראויים וראויות מהם לשקם תנועה מפוארת זו ולהשיבה ללבבות תוך חיבור למציאות. אם יש קצת כבוד בליבם, הן והוא חייבים להתפטר לאלתר״.

אייל אוסטרינסקי, חבר ועידת מפלגת העבודה, אמר ל"ישראל היום": ״אבי גבאי הביא אותנו לשפל חסר תקדים. גם בתחזיות הכי גרועות לא יכולנו לדמיין כזו תוצאה. בהתנהלותו האישית והפוליטית הוא האחראי הישיר והבלעדי לכישלון ולא ניתן יהיה להתחיל את תהליך השיקום של המפלגה כל עוד הוא מכהן בתפקיד היו"ר, ולכן עליו להתפטר באופן מיידי או שנפעל להדחתו ונאלץ אותו לקבוע מועד בחירות לראשות המפלגה, שיאפשרו לנו להשאיר אותו ואת הכישלון הכואב מאחור ולצאת לדרך חדשה״.

ח״כ אילן גילאון קרא הבוקר לאיחוד בין מרצ למפלגת העבודה: "כפי שגם אמרתי לפני הבחירות, הגיע הזמן לחבירה של מפלגת העבודה ומרצ לטובת הקמת גוש שמאל ציוני סוציאליסטי גדול וחזק. זה המעשה הנדרש בעת הזו, ויפה שעה אחת קודם".

יו"ר מפלגת העבודה, אבי גבאי, הגיב מוקדם יותר על המפלה. "התוצאה הזו מהווה אכזבה עצומה", פתח גבאי את דבריו. "נקווה שיהיה שינוי פוליטי לאחר הבחירות, שיקל על על התוצאות שלנו. אם חלילה נישאר עם נתניהו כראש ממשלה. כל האזהרות שלנו בימים האחרונים, שהוא עלול להישאר כאן, יתממשו. אני מקווה שבני גנץ ירכיב ממשלה. שוחחתי עימו הערב. אני מקווה שהוא ירכיב את הממשלה ואמרתי לו שנסייע לו".

עוד באותו נושא:

• מדגמי החדשות: קרב צמוד בין הליכוד לכחול לבן, יתרון לגוש הימין, פייגלין ובנט התרסקו

• נתניהו: "ניצחנו - הליכוד ירכיב את הממשלה"

• בנט: "הגעוואלד של ביבי הצליח יותר מדי"

גבאי הוסיף: "עם זאת, קרו דברים טובים במפלגה בחודשים האחרונים. היא חידדה את מי ומה שאנחנו. לאורך כל היום, הלכתי ושוחחתי עם אין ספור מצביעים, רבים מהם סיפרו לי בגילוי לב שבחרו להצביע בכחול לבן, למרות ההבנה שמפלגת העבודה היא הכי מקצועית".
