# source = Israel_Hayom
# genre = magazine
# url = https://www.israelhayom.co.il/magazine/hashavua/article/13436430/
# doc_id = magazine-13436430
# title = "אם תרצו" מתנצלים על הקמפיין
# publication_date = 2016-01-29T20:40:04

"אם תרצו" מתנצלים על הקמפיין

כמה ימים לאחר שעוררו את סערת האמנים ה"שתולים" חוזרים בהם אנשי תנועת "אם תרצו"

מודה ועוזב ירוחם. תנועת "אם תרצו" פרסמה אתמול (שישי) הודעה כי היא מתנצלת על קמפיין "השתולים" בתרבות נגד בכירי האומנים בישראל.

בסטטוס שפרסמה התנועה נכתב: "חברים יקרים, טעינו. העלנו פוסט שגוי בנושא מאוד חשוב ומהותי ודווקא מתוך כך היינו צריכים להקפיד הרבה יותר. לא היה 'קמפיין', ולא היו אמירות על 'בוגדים' שהדביקו לנו בתקשורת ומעולם לא אמרנו. אנחנו לוקחים אחריות מלאה ומבטיחים להמשיך לעבוד באמונה גדולה למען עם ישראל וחיילי צה"ל".

# figure = Yes
# image = Yes
מתוך דף הפייסבוק של "אם תרצו"

מתוך דף הפייסבוק של "אם תרצו"

עוד נכתב בהודעה, שעליה חתום המנכ"ל מתן פלג, כי "אם תרצו" תמשיך להעביר "ביקורת נוקבת נגד ארגונים שמציגים את חיילי צה"ל כפושעי מלחמה ונגד מי שקורא לחרם על המדינה. תודה רבה לכל מי שתמך בנו ביומיים האחרונים, ואף תודה רבה גם למי שהעמיד אותנו על טעותנו. רק מי שלא עושה - לא טועה. ואנחנו אנשים של מעשים. ואנחנו לא נרפה. נתחקר, נתקדם".

סערה במערכת הפוליטית

סערה בעקבות קמפיין "שתולים בתרבות" החדש של "אם תרצו" נגד אנשי רוח ותרבות ישראלים. ראש הממשלה בנימין נתניהו התייחס לקמפיין ואמר כי הוא "מתנגד לשימוש במונח בוגד למי שלא מסכים איתך. בדמוקרטיה יש מקום לריבוי דעות". רה"מ התייחס גם לדיון הסוער סביב פעילותו של ארגון "שוברים שתיקה" ואמר כי "הציבור מתנגד נחרצות לשוברים שתיקה, שמוציא דיבת הארץ רעה בחו"ל".

גם שר החינוך נפתלי בנט יצא היום (חמישי) נגד התנועה וצייץ בטוויטר כי "הקמפיין נגד האמנים מביך, מיותר ומבזה".
בנוסף, חברי כנסת קראו להוציא את הארגון אל מחוץ לחוק ולפתוח נגדו בחקירה וגם נציגי האמנים הביעו תרעומת. ח"כ בני בגין (ליכוד) תקף את הקמפיין ואמר כי "הפעילות החדשה של עמותת 'אם תרצו', תחת הכותרת של 'שתולים באומנות', מציינת שיא חדש של כיעור בפעולותיה אחרי סרט השתולים בעמותות השמאל שהפיצה".
לדבריו, "יש כאן ניסיון לשתול במוחו של הציבור את המושג שתולים כמילה נרדפת לבוגדים. חיפוש איתור וסימון של בוגדים כביכול הוא סממן פאשיסטי וותיק, מכוער ומסוכן. יש לחשוף את מקורות המימון של העמותה זו ולהתנער מפגיעתה הרעה". את הדברים אמר ח"כ בגין בראיון לרשת ב' של קול ישראל.
ראש השב"כ לשעבר, ח"כ יעקב פרי (יש עתיד), אמר כי "כבר נרצח במדינת ישראל ראש ממשלה בגלל דעות פוליטיות, ואסור לנו להעלות את חופש הביטוי על המוקד. לא ייתכן שאמנים יועלו על מוקד ההסתה בגלל דעותיהם". לדבריו, "להגיד שעדנה מזי"א ועמוס עוז הם שתולים זה כמו לשים את יצחק רבין ז"ל במדי אסאס".
יו"ר יש עתיד, ח"כ יאיר לפיד, אמר כי "כל אדם הגון - ימני או שמאלני - צריך לצאת נגד הקמפיין המכוער, המשסה המפצל והאלים הזה". לפיד הוסיף כי "קמפיין השנאה של אם תרצו וההסתה לאלימות בתוכו היא חציית קו אדום".
ח"כ סתיו שפיר (המחנה הציוני) קראה להוציא את "אם תרצו" אל מחוץ לחוק, ומותחת ביקורת גם על מי שהיא מכנה "השתולים של הארגון בממשלה", השרים בנט, רגב, ושקד. "ארגון ההסתה 'אם תרצו' חותר תחת יסודותיה של מדינה ישראל כיהודית ודמוקרטית.
רוצים לקבל עוד עדכונים? הצטרפו לישראל היום בפייסבוק
התיאום המושלם בין הארגון הפשיסטי לבין שר החינוך ושרת התרבות, צריך להסתיים מיידית. יש להוציא את אם תרצו מהחוק ולמנוע מהשתולים שלו בממשלה - בנט, רגב ושקד- להפעיל את השיטות המכוערות של הארגון על אזרחי ישראל."
ח"כ עיסאוי פריג' (מרצ) פנה הבוקר לשר הביטחון יעלון בדרישה להכריז על תנועת "אם תרצו" כהתאחדות בלתי מותרת. "מדובר בתנועה שמעודדת באופן שיטתי בתעמולתה את מיגור חוקתה של ישראל ואת שלטון החוק בה, זאת באמצעות הסתה אלימה כנגד אזרחים וציבורים", כתב פריג'. הוא הוסיף כי בהמשך פעילות הארגון עלול להוביל "לסכנה מוחשית לשלומם של האזרחים נגדם הוא בוחר להסית".
ח"כ דב חנין (הרשימה המשותפת) אמר כי הוא קרא ליועמ"ש להורות על חקירה פלילית נגד "אם תרצו" בגין הסתה לאלימות.
