# source = Israel_Hayom
# genre = military-life
# url = https://www.israelhayom.co.il/military-life/military-tech/article/8575295/
# doc_id = military-life-8575295
# title = "נשק יום הדין" הרוסי שמפחיד את העולם
# publication_date = 2019-12-29T14:03:12

"נשק יום הדין" הרוסי שמפחיד את העולם

פוטין טען כי הטיל החדש "אוונגרד", שטס במהירות של פי 27 ממהירות הקול, הפך למבצעי • באירופה חוששים: "זה נשק שלא משאיר שום מרווח לטעות"

נשיא רוסיה, ולדימיר פוטין, הכריז בסוף השבוע כי הטיל העל-קולי החדש "אוונגרד" הפך למבצעי, ומומחים לנשק באירופה חוששים כי התחדשות מרוץ החימוש הגרעיני מסכנת את העולם כולו. לטענת מוסקבה, הטיל החדש טס במהירות של פי 27 ממהירות הקול, ויכול גם לשנות את מסלולו לאורך הדרך, "כך ששום מערכת הגנה נגד טילים לא יכולה להוריד אותו מהאוויר".

"חובת ההוכחה על הרוסים היא להראות שהטיל החדש אכן מסוגל לביצועים הכמעט דמיוניים הללו", אומר מומחה הנשק ההולנדי סיקו ואן דר מיר ממכון המחקר קלינגנדל, לרשת הטלוויזיה ההולנדית NOS. "ידוע שמרוץ החימוש בנוי בחלקו על 'בלופים', כחלק ממאזן האימה בין המעצמות. אבל בין אם הטיל תואם לדף הנתונים שלו או לא, אפשר להיות בטוחים בדבר אחד: גם בוושינגטון וגם בבייג'ינג היו המומים אתמול".

ואן דר מיר מסביר כי במשך עשרות שנים הרוסים חיפשו דרך להטות את מרוץ החימוש לטובתם, מאז שהאמריקנים תחת נשיאותו של ג'ורג' בוש בנו מערכות להגנה מטילים. "עד אז, הרוסים נשענו בעיקר על הטילים הגרעיניים שלהם כדי להפעיל לחץ בינלאומי, אבל אלה הפכו לחסרי ערך מאז מערכות היירוט נגד טילים. כעת, עם הטיל החדש, הם משנים את המאזן לטובתם".

תעמולה ופחד

ביום שלאחר ההצהרה הרוסית, מומחי נשק במערב מפקפקים אם הטיל הרוסי אכן הפך למבצעי, או שמדובר בשלב מתקדם בניסוי של המערכת. ואן דר מיר חולק את הספקות הללו. "ברור שההודעה הרוסית נועדה גם לצרכי תעמולה לאמריקנים", הוא אומר. "כך למשל, פוטין הודיע במהלך מסיבת עיתונאים בשנה שעברה על כל מיני אמצעי לחימה שנראה שהגיעו מתחום המדע הבדיוני ואינם קיימים במציאות, כמו טיל עם מנוע גרעיני שיכול לטוס בתיאוריה עד אחרית הימים".

פותח מחדש את מרוץ החימוש. "אוונגרד" ממריא // צילום: AP

עם זאת, ואן דר מיר סבור שבמקרה של ה"אוונגרד" הרוסים לא רחוקים מהמציאות. "הם עובדים על זה כבר שנים לא מועטות. גם מדינות אחרות כמו ארה"ב, סין והודו עובדות על נשק על-קולי – זה הגאדג'ט החדש ביותר בשוק הנשק. אבל כדי לבסס את טענותיהם, הם יצטרכו כעת להוכיח שהרקטות פועלות בצורה מבנית".

מרוץ החימוש מתחדש

לטעת ואן דר מיר, התשובה האמריקנית העקיפה לאיום הרוסי החדש היא הודעתו של טראמפ על הקמת "חיל החלל" החדש, שנועד להילחם פחות בחייזרים ויותר ברוסים. "טראמפ הצהיר על חיל החלל, כך שהצבא האמריקני יוכל לכאורה לפעול בכמה חזיתות במקביל", הוא מסביר. "במירוץ חימוש כה מהיר, מדינות עשויות לשקול אם הסיכון להסלמה הוא גדול מדי או יקר מדי, ולחתום על הסכמים חדשים. זה תלוי מעל הכל במנהיגים. ראינו את זה בזמן המלחמה הקרה עם רייגן וגורבצ'וב, שפיתחו יחסי אמון שהובילו בסופו של דבר לאמנת INF בשנת 1987".

אין מרווח לטעויות

כך או כך, הטיל החדש של הרוסים הוא "חדשות רעות לביטחון העולמי", אומר ואן דר מיר. "הסיכון להסלמה בין מעצמות העולם רק הולך וגדל. אם נשק כזה ישוגר במקרה, תפרוץ מיד מלחמת עולם. כמעט לא ניתן לעצור נשק על-קולי כזה, גם אם שוגר בטעות".

פוטין בחדר הבקרה של הטיל החדש // צילום: AFP

ואן דר מיר מתייחס למחקר שנערך לאחרונה על ידי אוניברסיטת פרינסטון האמריקאית. חוקרים באוניברסיטה ביצעו הדמיה של מצב היפוטתי בו רוסיה משגרת טיל עם ראש נפץ גרעיני – לצורך הרתעה בלבד. לפי ההדמיה, בחמש השעות שלאחר ירי האזהרה, ימותו יותר מ-91 מיליון איש בארצות הברית, רוסיה ומדינות ברית נאט"ו כתוצאה מירי טילים גרעיניים בין הגושים. "עם סוג כזה של נשק, אין זמן לתקן טעויות", אומר ואן דר מר. "מדובר אולי בהתפתחות חיובית לתעשיית הנשק, אבל אלה הן חדשות רעות לשאר העולם".
