# source = Israel_Hayom
# genre = military-life
# url = https://www.israelhayom.co.il/military-life/world-news-military-life/article/9293460/
# doc_id = military-life-9293460
# title = מרתון לחיים: הפכה לקצינה לזכר בעלה
# publication_date = 2019-04-21T23:28:38

מרתון לחיים: הפכה לקצינה לזכר בעלה

שש שנים אחרי שאיבדה את בעלה מיכאל ז"ל, שנפטר במהלך מרתון תל אביב, גל מיכאלוביץ' קיבלה סיכת מ"מ • "היתה לי הזכות והכבוד לחוות מסע מיוחד בבה"ד 1"

שש שנים לאחר מרתון תל אביב, שבו התמוטט רס"ר מיכאל מיכאלוביץ' ז"ל - הגשימה רעייתו, רס"ר גל מיכאלוביץ', חלום: היא קיבלה סיכת מ"מ.

גל התגייסה ב־2004 ובמשך 15 שנות שירות היא מילאה שורה של תפקידים בחיל משאבי האנוש, לשם היא תשוב לאחר סיום ההשלמה החילית וקבלת דרגות הקצונה.

במהלך שירותה הצבאי הכירה גל את מי שהפך לימים לבעלה: מיכאל מיכאלוביץ' עלה לארץ מריגה שבלטביה ב־1990 והתגייס  ליחידת עוקץ ב־2002, שם מילא שורה של תפקידים כלוחם וכמדריך בכיר בקבע.

כשנה וחצי לאחר שנישאו השניים, חודשיים בלבד לאחר לידת בנם ארבל, התמוטט מיכאל במהלך המרתון, שהתקיים במארס 2013, ונפטר כשהוא רק בן 29.

כשמיכאל נפטר, מספרת גל, היא ראתה לנגד עיניה את בנה ארבל: "הבחירה אם להמשיך נתונה בידינו. היה לי ברור כי עלי לנוע קדימה למרות הכל. לחלום, לשאוף ולהגשים למען שלושתנו. לאסוף את השברים ולהסתכל קדימה. חזרתי לשירות כחודש לאחר פטירתו של מיכאל", היא אומרת.

לאורך כל תפקידיה שאפה גל לצאת לקורס קצינים, אך נסיבות חייה הובילו אותה לצאת לדרך המאתגרת רק בגיל 33. בכל תפקיד שבו שירתה היא זכתה להערכה רבה ממפקדיה ואף נבחרה כמצטיינת אלוף פיקוד דרום בשנת 2015. בשבוע שעבר צעדה גל עם יתר חבריה בטקס סיום קורס קציני מטה בבית הספר לקצינים במצפה רמון.

"היה לי ברור שאני מגיעה לקורס בשלה, אך שווה בין שווים", היא מציינת. "הרגשתי שהדרך להתמודד עם האתגר היא להיאחז בחלקים שגורמים לנו לתחושה אמיתית של שליחות, ולכן לאורך הקורס היה לי חשוב להביא לידי ביטוי ולהעביר את הניסיון שצברתי לחבריי הצוערים, להושיט יד, לייעץ, לחנוך ולהשפיע".

מיכאל מיכאלביץ ז"ל // צילום: באדיבות המשפחה

עם חבריה, שרובם צעירים ממנה יותר מעשור, גל עברה עשרה שבועות מאתגרים שכללו בין היתר ניווטים, סדרות חינוך ושיעורים.

גל: "היתה לי הזכות והיה לי הכבוד לחוות את המסע הכל כך מיוחד בבה"ד 1. בגיל 33, כשכמעט חשבתי שלמדתי כבר די הרבה על החיים, מצאתי את עצמי לומדת עוד. ניתנה לי ההזדמנות לעצור, לחשוב, ולצייר לעצמי את התמונה".

לאורך הקורס חוותה גל אתגר אישי בריחוק מהבית ומגידול בנה, "ההחלטה לצאת לקורס על אף נסיבות חיי היתה לא פשוטה עבורי בשל הריחוק מארבל ומגידולו. קיבלנו החלטה משפחתית משותפת לצאת לקורס. ארבל מהווה שותף מלא בהחלטותיי והוא נתן לי המון כוח לסיים את הקורס בהצלחה".

בפוסט שפרסמה גל בפייסבוק שלה, לרגל סיום קורס הקצינים, היא כתבה: "מיכאל, אני מקדישה לך ולארבל את הסיכה הזו. הבטחתי שנמשיך להתקדם, להתפתח ולצמוח. זה הניצחון הקטן גדול שלנו והדוגמה הכי משמעותית שיכולתי להוות לארבל בהקשרי אהבת הארץ וצמיחה. המסע שלנו לא רומז על סיומו. יש לנו עוד כל כך הרבה להספיק".

העדכונים הכי חמים ישירות לנייד: בואו לעקוב אחרינו גם בערוץ הטלגרם החדש שלנו!
