# source = Israel_Hayom
# genre = military-life
# url = https://www.israelhayom.co.il/military-life/military-tech/article/8051114/
# doc_id = military-life-8051114
# title = בשורה אדירה לחיילים: המים במוצבים יחוממו כל היממה
# publication_date = 2020-06-01T09:50:47

בשורה אדירה לחיילים: המים במוצבים יחוממו כל היממה

פיילוט ראשון מסוגו יאפשר חימום מים 24 שעות ביממה • המערכת כבר הותקנה במוצב בהר חריף • התפנקו במקלחת חמה – בפקודה!

כל לוחם לשעבר ובהווה מכיר את התחושה – הוא מגיע אחרי יום ארוך של פעילות בחזרה למוצב, נכנס למקלחת ושם מגלה שהמים החמים נגמרו ושהפתרונות המוצעים לו הם מקלחת במים קפואים או ויתור על התענוג המפוקפק.

לא עוד. פיילוט ראשון מסוגו יצא היום (שני) לדרך, במסגרתו יחוממו המים במשך 24 שעות ביממה. המערכת, שפיתחה וייצרה חברת ברנמילר אנרג'י, הותקנה בימים האחרונים במוצב צה"ל בהר חריף. הפרויקט הוקם כפיילוט עבור משרד הביטחון בסיוע מענק מרשות החדשנות, והובל על ידי ראש תחום הגנת הסביבה ביחידת מתווה, ד"ר זהר ירמיהו, יחד עם יחידת הבינוי 563 של אגף ההנדסה והבינוי ופיקוד הדרום בצה"ל.

המערכת, שפיתחה חברת ברנמילר אנרג'י, מאפשרת השבת חום שיורי הנפלט מתהליך ייצור החשמל בגנרטורים הקיימים, אגירתו לאורך כל שעות היממה, ייצור קיטור, ואספקתו בצורת מים חמים לפי צרכי הבסיס. השבת החום מהגנרטורים הקיימים מאפשרת אספקת מים חמים ללא שריפה של דלקים נוספים. היא חוסכת כ-36,000 ליטר סולר בשנה ומפחיתה פליטות מזהמים של כ-112 טונות פחמן דו חמצני בשנה.

# figure = Yes
# image = Yes
מתקינים את המערכת החדשה בהר חריף // צילום: משרד הביטחון וחברת ברנמילר אנרג'י

הפרויקט, שעלות פיתוחו הכוללת נאמדת בכ-1.5 מיליון שקל, הוקם עבור משרד הביטחון כפיילוט בסיוע מענק מרשות החדשנות בסך של כ-500 אלף שקל. פיתוח המוצר על בסיס טכנולוגיית ה-bGen של ברנמילר אנרג'י נמשך כשנה וחצי.

המערכת נטענת מהחום השיורי הנפלט משני גנרטורים קיימים המשמשים לאספקת החשמל בבסיס ומופעלים בסולר. בתהליך הפקת החשמל המנועים פולטים גזים חמים אשר מוזנים לאגירה ומחממים אותה, החום נאגר בתוך מדית האגירה (סלעים מרוסקים) בטמפרטורות גבוהות. פריקת האגירה מתבצעת כאשר ישנה דרישה למים חמים בבסיס. מערכת זו מוצעת כתחליף למצב הקיים היום בו פועלים מחממי המים תרמויאלים המופעלים באמצעות דלקים מזהמים. המערכת הינה בלתי מאוישת ותנוטר מרחוק.

# figure = Yes
# image = Yes
המערכת תחסוך כסף רב, ותשמח חיילים // צילום: משרד הביטחון וחברת ברנמילר אנרג'י

"מדובר בפיילוט ראשון מסוגו במערכת הביטחון, שהוא בבחינת win-win לכל הצדדים", אמר ראש החטיבה להגנת הסביבה ותשתיות באגף 'אמון' של משרד הביטחון, איתן ארם. "המערכת הייחודית תאפשר לנו לחסוך באנרגיה, לצמצם שימוש בסולר מזהם ולא פחות חשוב, לדאוג לחיילי צה"ל, גם במוצבים המרוחקים. אנו מודים לרשות החדשנות, שהאמינה בפרויקט ומימנה חלק ניכר מעלותו, ומקווים שהצלחת הפיילוט תביא לפריסת מערכות דומות ביחידות נוספות".

אבי ברנמילר, יו"ר ומנכ"ל ברנמילר אנרג'י: "מסירה זו מהווה אבן דרך חשובה עבורנו. הטכנולוגיה שפיתחנו יודעת בצורה פשוטה, להתחבר לכל גנרטור, להשמיש את החום האבוד לצרכי חימום או תעשייה, ולהפחית דרמטית את פליטות הפחמן. אנו נרגשים להתקין ולהפעיל מערכת זו שתאפשר לצבא לחסוך משמעותית בצריכת הדלקים במוצב מרוחק ומנותק רשת, וכן להפחית דרמטית את פליטת המזהמים".

אהרון אהרון, מנכ"ל רשות החדשנות: "הרווח הינו לכל הצדדים המעורבים – החברה ממנפת את הפיילוט לטובת מסחור רחב של הטכנולוגיה תוך הקטנת הסיכון הפיננסי בשל תמיכת הרשות, אתר הפיילוט השותף (במקרה זה צה"ל ומשרד הביטחון) מרוויחים טכנולוגיה מתקדמת בשירותו אשר חוסכת לו ממון רב, המשק מרוויח חברה ישראלית מצליחה שמעסיקה ידיים עובדות במשרות בפריון גבוה ואזרחי המדינה מרוויחים הפחתת שימוש במשאבי טבע ופליטות של מזהמים".
