# source = Israel_Hayom
# genre = military-life
# url = https://www.israelhayom.co.il/military-life/world-news-military-life/article/6651786/
# doc_id = military-life-6651786
# title = הנשיא התערב: האות ללוחמי צד"ל יאושר?
# publication_date = 2021-03-17T12:56:07

הנשיא התערב: האות ללוחמי צד"ל יאושר?

אתמול חשפנו לראשונה את הסאגה: משרד הביטחון טוען שש"ס מכשילה את החוק בגלל סגירת מאפיית לחם בצפון • גנץ: "החוק תקוע בגלל סחטנות פוליטית"

נשיא המדינה, שנמצא בביקור מדיני בגרמניה, פנה היום (רביעי) ליו"ר ש"ס אריה דרעי, וביקש ממנו שש"ס תגלה אחריות ולא תמנע את העברת החוק להענקת אות מערכה לאנשי צד"ל ממניעים פוליטיים. ריבלין שוחח עימו בעקבות בקשה של הרמטכ"ל כוכבי שנמצא עימו בגרמניה.

שר הביטחון גנץ התייחס הבוקר לנושא, ואמר: "לוחמי צה״ל וצד״ל צריכים לדעת שהליכוד, גפני ודרעי מונעים מהם לקבל את אות המערכה על הלחימה ברצועת הביטחון רק ממניעים פוליטיים. אני יודע כמה האות הזה חשוב ללוחמים, והחוק שיאפשר לנו להעניק אותו – תקוע בגלל סחטנות פוליטית ושקרים. יש דברים שהם מעל הפוליטיקה. אני קורא להם להתעשת באופן מיידי".

כאמור, אתמול חשפנו לראשונה כי הענקת אות המערכה ללחימה בדרום לבנון בסכנה. במשרד הביטחון טוענים כי ש״ס מסרבת להעלות להצבעה את חוק הענקת אות המערכה לאנשי צד״ל. אם החוק לא יעבור היום, הענקת האות לאנשי צד״ל תידחה לממשלה הבאה, וסביר להניח שמערכת הביטחון תמתין עם חלוקת האות ללוחמים כולם על מנת להעניקם ללוחמים ולאנשי צד״ל יחד.

ל״ישראל היום״ נודע כי ח״כ ינון אזולאי מש״ס הגיש אתמול רוויזיה (בקשה לדיון מחודש) על החלטת ועדת הכספים להעניק את אות המערכה לאנשי צד״ל. כתוצאה מכך, החוק טרם אושר, ואם לא יהיה שינוי, לא ניתן יהיה להעניק את האות בזמן לאנשי צד״ל בזמן הממשלה הנוכחית, וסביר להניח שגם לא ביום הזיכרון הקרוב.

כאמור, במערכת הביטחון יצטרכו לשקול אם להעניק את אות המערכה ללוחמים ברצועת הביטחון ללא אנשי צד״ל, או, סביר יותר שהענקת האות כולה תידחה בשלב זה.

במערכת הביטחון סבורים שהסיבה שבגינה החליטו בש״ס שלא להעלות את החוק להצבעה עוד אתמול היא סגירת המאפייה בקריית שמונה. לאור הרצון להעביר את החוק להענקת אות המערכה, פרסם אתמול משרד הביטחון הודעה חריגה שלפיה ״לבקשת משרד הכלכלה ומתוך ניסיון לסייע לעובדי המאפייה, מנהל הרכש (מנה"ר) במשרד הביטחון השהה עד לסוף חודש אפריל 2021, את מימוש ההתקשרות בהמשך למכרז לאספקת לחם ומוצרי מאפה לצה"ל. זאת בכדי לאפשר למשרד הכלכלה למצות את בחינת האפשרויות לסייע למאפיה המרחבית בקרית שמונה להמשיך ולפעול״.

דוברו של יו״ר ועדת הכספים, ח״כ משה גפני, מסר: ״בתום דיון הבוקר בוועדה, החוק אושר לקריאה שניה ושלישית ויעלה מחר להצבעה במליאת הכנסת״

דוברו של ח"כ אזולאי, מסר: "חבר הכנסת אזולאי הגיש את הרביזיה בעקבות התנהלות משרד הביטחון כלפי 120 עובדי המאפייה המרחבית בקריית שמונה. לאחר הגשת הרביזיה, פרסם משרד הביטחון באופן חד צדדי, כי הוא משהה את הפעלת המכרז לאספקת הלחם לצה"ל בחודש נוסף עד חודש אפריל.

"אם היה חשוב לשר הביטחון מ-150 משפחות של עובדי המאפייה, לא פחות מאנשי צד"ל, הדבר היה בא על מקומו בשלום, אך לצערי עד עתה בחר המשרד לא ליצור איתנו קשר בעניין אלא להוציא הודעה לתקשורת. ח"כ אזולאי רואה חשיבות רבה בקידום החוק כאות הכרה לאנשי צד"ל.

"אך עם זאת ח"כ אזולאי מביע דאגה עצומה מכך ש-150 משפחות בערב פסח יפוטרו וישארו ללא פת לחם, באם דרישתם תתקבל, ח"כ אזולאי יסיר את הרביזיה וידחף לקידום אישור החוק בוועדה", נמסר.
