# source = Israel_Hayom
# genre = mumlazim
# url = https://www.israelhayom.co.il/mumlazim/article/7566364/
# doc_id = mumlazim-7566364
# title = איך לעזור למנוע דיכאון בגיל השלישי?
# publication_date = 2020-10-11T12:40:12

איך לעזור למנוע דיכאון בגיל השלישי?

ככל שהשנים חולפות, כך אנו עשויים להיתקל בקשיים מרובים יותר בכל תחומי החיים. הגיל השלישי מביא עמו לא מעט אתגרים בריאותיים, קוגניטיביים ותפקודיים. כל אלו מוכרים היטב בשיח הציבורי ומהווים חלק בלתי נפרד מהטיפול בקשישים

עם זאת, דווקא תחום בריאות הנפש עשוי להישאר פעמים רבות תחת פני השטח. עם זאת, הירידה במצב הרוח, צמצום תחומי העניין וההפחתה ביכולת לשאוב הנאה הן תופעות נפוצות בקרב בני הגיל השלישי וכדי לשמור על איכות חייהם ורווחתם, חשוב שנפקח עין ונייעד פתרונות בזמן.

מה עשוי לגרום לדיכאון בגיל השלישי?

כמו בכל שכבת גיל אחרת, גם בקרב הגיל השלישי עשויים להיות מעורבים גורמים גנטיים מולדים, השפעות סביבתיות מצטברות וטראומות מן העבר. עם זאת, ישנם מאפיינים ייחודיים אשר הופכים את האוכלוסייה הזו לחשופה יותר לדיכאון.

  • עזיבת הבית והמעבר לקהילת דיור מוגן או בית אבות עשויה להביא עמה תחושה של חוסר אונים ושל היקרעות מהמרחב הבטוח ביותר. חשוב שנהיה ערניים בתקופה זו לתחושות שעולות ונשוחח עליהן עם ההורים והסבים שלנו.
  • השפעות הזמן מתחילות להיות ניכרות על הגוף ועל התפקוד הקוגניטיבי ולגרום לפגיעה בביטחון העצמי ותחושת המסוגלות.
  • ככל שגילנו נעשה מתקדם יותר, המחשבות על היום בו ניפרד מן העולם הולכות ונעשות תכופות יותר. העיסוק במוות מביא עמו הרהורים רבים על האופן בו ניהלנו את חיינו ובחירות שקיבלנו לאורך השנים.
  • לעתים קרובות, חייהם של בני הגיל השלישי עשויים להיות די בודדים, בעיקר בימים אלו של מגבלות הריחוק החברתי. ללא חיי חברה עשירים, תחושת הבדידות הקשה עשויה להביא עמה סימפטומים של דיכאון והתנהגות נמנעת.

כיצד נזהה האם קרובינו סובלים מדיכאון?

זיהוי מוקדם ואבחנה מדויקת עשויים לעשות את כל ההבדל בין פתרונות יעילים ובין תקופה ארוכה של סבל. לא תמיד קל לעשות את ההבחנה בין ירידה קוגניטיבית או צמצום בתחומי העניין עקב מגבלות הגיל ובין דיכאון. רגזנות, עצבות, בלבול וירידה בפעילות עשויים באותה המידה להיות תסמינים לירידה קוגניטיבית. לכן, חשוב שנהיה ערניים לתופעות הבאות.

  • מחשבות תכופות ודומיננטיות על מוות והתעסקות אינטנסיבית בכך עשויה להצביע על דיכאון. אמירות המכילות מסר על אובדן הטעם בחיים או שעשויות לעורר את הרושם שהאדם רק ממתין למותו עשויות להדליק נורה אדומה.
  • תלונות על כאבים וקשיים וירידה בתפקוד שאינה תואמת את המצב הרפואי עשויה להעיד על דיכאון. לכן, חשוב שנישאר עם אצבע על הדופק ונדאג לקבל את כל המידע המדרש מהצוות הרפואי המטפל כדי שנדע למה לייחס את הקשיים.
  • גם שינויים משמעותיים באורח החיים כמו ירידה בתיאבון, נדודי שינה או שינה לאורך זמן עשויים לנבוע מדיכאון.

חשוב שנזכור, מבוגרים רבים, גם בגיל מתקדם במיוחד, יכולים לחיות חיים עצמאיים ומלאים. כדי להבטיח את איכות חייהם, חשוב שנספק מענה גם לצרכיהם הרגשיים.


