# source = Israel_Hayom
# genre = mumlazim
# url = https://www.israelhayom.co.il/mumlazim/article/7471787/
# doc_id = mumlazim-7471787
# title = משלוחים לדברים גדולים: ברמת השרון למדו לשמור על איכות חיים
# publication_date = 2020-11-10T10:30:12

משלוחים לדברים גדולים: ברמת השרון למדו לשמור על איכות חיים

רמת השרון ממותגת זה שנים רבות הן בעיני התושבים והן בעיני מי שמגיע מחוץ לעיר כעיר איכותית ובמידה ברורה ורבה מאוד של צדק. העובדה שעד שנת 2002 עיריית רמת השרון בחרה להימנע מהגדרת רמת השרון כעיר רק תרמה לכך: אחרי הכול, רמת השרון מורכבת בעיקר מבניה נמוכה. מספר העסקים שפועלים בה אשר מוגדרים כעסקי תעשייה הוא יחסית נמוך והתושבים נחשבים יחסית משכילים. שורה תחתונה: מדובר בישוב מבוקש בישראל

מה אפשר לבקש לשלוח הביתה

ועם זאת, לאופייה הכפרי של רמת השרון יש גם חסרונות: המועצה המקומית בחרה שלא למהר לאפשר למפעלי תעשיה לפעול ברמת השרון ולכן יש בה איכות חיים גבוהה, אבל במובן ההיסטורי של הדברים, ישנם עסקים שלא נכנסו לעיר למרות שאוכלוסיית רמת השרון היא אוכלוסיה מבוססת. כך נוצר מצב בו ככל שהמוצר הוא גדול יותר, הסיכוי שלכם למצוא אותו מחוץ לתחומי דרך רמתיים הולך ונהיה נמוך. הנה כמה דוגמאות: ניקח למשל מוסך מורשה טויוטה, סניף של פיצה האט, חנות מחסני חשמל בה ניתן לרכוש מכונת כביסה וסניף של שופרסל. פיצה אפשר להזמין בקלות ברמת השרון. גם שופרסל יש. אבל אם אתם מחפשים מוסך מורשה טויוטה ברמת השרון, אתם לא תמצאו. מוסך מורשה טויוטה הקרוב ביותר נמצא ברעננה. אם תחפשו סניף מחסני חשמל כדי לקנות מכונת כביסה תצטרכו גם להגיע לרעננה

כמה זה עולה

על איכות חיים משלמים, זה לחלוטין מקובל. אבל כאמור ככל שהמוצרים מתייקרים וגדלים, כך יותר קשה להשיג אותם ברמת השרון. לכן הצעד הראשון שעלינו לעשות הוא להיות צרכנים חכמים ולעשות חקר שוק. ניקח את שתי הדוגמאות שלנו: מוסך מורשה טויוטה ברמת השרון, מוסך מורשה טויוטה ברעננה. יש גם מוסך מורשה טויוטה בבני ברק סמוך לקניון איילון. לכן מומלץ להתקשר לכולם ולעשות סקר שוק: האם המוסך יסכים להגיע אלינו לרמת השרון כדי לקחת את המכונית? ואם המוסכניק לא יכול להגיע, האם הוא יתן לנו הסעה בחזרה הביתה? אפשר גם לקחת את זה צעד קדימה ולשאול האם במוסך טויוטה יש חדר המתנה שיאפשר לנו לעבוד? כאן המרחק פחות משנה, כל הקודם שמעניק שירות יותר טוב: זוכה. בחנות החשמל אותו סיפור: חשוב מאוד לבדוק כמה תעלה לנו ההובלה של מוצרי החשמל שאנחנו רוצים לקנות, זוהי עובדה חשובה מאוד במיוחד לאור זאת שמחירי ההובלה של מוצרי חשמל מסוגלים להגיע לפעמים לעשרות אחוזים ממחיר המוצר עצמו

האם זה משתלם

השאלה הבאה שאנחנו צריכים לשאול את עצמנו היא האם העובדה שהקניות של המוצרים והשירותים האלה מבוצעת מחוץ לגבולות רמת השרון הופכת אותם למשתלמים פחות? לפעמים בעלי המקצוע יכולים להגיע אלינו ואז לחסוך לנו חלק מן ההוצאות, או להעניק לנו שירותים שווי ערך, למשל הנחה קטנה במוסך טויוטה אם נחזור לטיפול הבא למרות שאנחנו מגיעים מרמת השרון. בפועל, העובדה שלתושבי רמת השרון יש כוח צרכני מאוד חזק במיוחד במוצרים הגדולים ויכולת קניה גבוהה, בשילוב עם מעט עסקים שמוכרים את המוצרים האלה, יכול בהחלט להבטיח שלתושבי רמת השרון תהיה חוויית קניה משתלמת במיוחד.
