# source = Israel_Hayom
# genre = mumlazim
# url = https://www.israelhayom.co.il/mumlazim/article/6010061/
# doc_id = mumlazim-6010061
# title = מאת: אורטל ורובל־בסכס אופטומטריסטית מומחית לאורטופטיקה
# publication_date = 2021-12-01T14:41:40

מאת: אורטל ורובל־בסכס אופטומטריסטית מומחית לאורטופטיקה

לעתים בעיות ראייה שאינן מאובחנות אצל ילדים, עלולות להיות מאובחנות כבעיות קשב וריכוז, לכן חשוב אבחון ראייה מהיר.

לעתים קרובות ילד שמתפרע בגן, בכיתה או בבית ואינו מרוכז, מאובחן מיידית עם בעיית קשב וריכוז. לעיתים זו אבחנה שגויה, כשבעצם מדובר רק בלקות ראייה ובבדיקת מיקוד ראייה, יכולים מיידית לגלות האם הילד זקוק למשקפיים.

מסבירה האופטומטריסטית אורטל ורובל־בסכס, מומחית לאורטופטיקה – יישור ראייה: “בעיות ראייה שאינן מטופלות או אינן מאובחנות אצל ילדים, עלולות להיות מאובחנות כבעיות קשב וריכוז, על כל המשתמע מכך”, לדבריה, חשוב לדעת שבעיות ראייה אצל ילדים מתחילות כבר מלידה, מסיבות רבות. בדיקה וטיפול מתאים הניתן בזמן, ימנעו מילדכם נזק עתידי בלתי הפיך.

מה הם הסימנים לבעיות ראייה אצל ילדים?

ורובל־בסכס: “הסימנים לבעיות ראיה הם: אם הילד טוען שאינו מספיק להעתיק מהלוח למחברת, אומר שהשורות קופצות לו כשהוא קורא, שהוא אינו עוקב אחרי עצם גדול המוצב מולו, סובל מכאבי ראש, כאב עיניים, עייפות, טשטוש ראייה, כפל ראייה ועיניים דומעות, שצורבות לו העיניים, והוא אינו מפסיק לשפשף אותן, עד שהן הופכות לאדומות, או כשהוא עוצם לעתים תכופות עין אחת. גם אם המורה מתריעה על שינויים בהתנהגותו בכיתה, זהו סימן שבעיות של חוסר ריכוז יכולות להעיד על בעיית ראייה|”.

סימן נוסף לבעיות ראייה הוא אם הילד יושב בבית קרוב מאוד למסך הטלוויזיה, ובכיתה הוא בוחר לשבת קרוב ללוח, כשהוא קורא ספר ומצמיד אותו לפניו.

אילו סוגים של הפרעות ראייה קיימות אצל ילדים?

ההפרעות הם פזילה, תנועה לא רצונית מהירה של העיניים, הפרעה בראייה תלת־ ממדית הנותנת עומק לתמונה המתקבלת, הפרעות מיקוד ראייה היכולות להתבטא בקושי לקרוא ולכתוב, עין עצלה וראייה כפולה.

מתי מומלץ לבצע בדיקות ראייה לילדים?

בחיי ילד קיימים מספר צמתים בהם חובה לבצע בדיקות עיניים, וזאת רק אצל רופא עיניים לילדים: בין חצי שנה לשנה, בגיל 3 וחצי ולפני כיתה א’. בגילאים אלה הראייה של הילד מתפתחת והיא עדיין בעלת שינוי, לכן אם מגלים עין עצלה או פזילה, אפשר לטפל בה עד גיל 8.

קיימת דעה שניתן לטפל גם אחרי גיל זה, אבל אז הסיכויים להצלחה הינם קטנים יותר. האבחון האורטופטי כולל בדיקת תנועות עיניים, מיקוד, בדיקת פזילה, מדידת תפקוד הראייה הדו־עינית, עין עצלה וראייה כפולה.

בדיקת מיקוד ראייה?

חובה לשלוח את הילד לפני הכול ל’בדיקת מיקוד ראייה’ ,כיוון שייתכן שהוא בסך הכול זקוק למשקפיים, או שהוא סובל מכך שהעיניים אינן עובדות יחד, או שני הדברים כאחד, ולא סובל מבעיות אחרות אחרים.

# figure = Yes
# image = Yes
אורטל ורובל בסכס צילום יח”צ

מהו הטיפול המומלץ?

טיפול אורטופטי בבעיות ראייה אצל ילדים נועד לעזור לילד המטופל להשתמש בנוחיות בשתי עיניו, ובמידת האפשר להעניק לו ראייה דו־עינית ותחושת עומק. בקליניקה האורטופטית מתקיימות סדנאות של 8-10 מפגשים של 20 דקות עד חצי שעה כל מפגש, כל זאת באמצעות תוכנות ידידותיות לילד היושב מול מסך גדול, כשהמטפלים מתרגלים איתו תרגילי ראיית עומק וראייה תלת־ממדית באמצעות משחקים המשולבים עם עזרים אופטיים המותאמים לילדים. בנוסף, הילד מקבל סדרת תרגילים לאימון בבית.

אומרת ורובל־בסכס: “בתקופת הקורונה, חלה עלייה בקרב ההורים הבוחרים לרכוש את התוכנה הטיפולית הזו לצורך עבודה ביתית, כשהמטפלים האורטופטים עוקבים מרחוק על הטיפולים הביתיים”.

יש גם להוסיף שבעידן הקורונה ילדים למדו בזום שעות רבות כל יום, וזהו מצב לחלוטין לא אופטימלי לבריאות העיניים לילדים.

כמו כן לחפש משקפיים בטכנולוגיית Eyephorics – ללא מסגרת מגושמת ובולטת, עם מוטות וגשר עשויים מפלסטיק גמיש, המתעגלים מאחורי האוזניים לחיזוק היציבה, בגווני מסגרות שקופים למחצה.

העדשות עמידות לשבר, והן מתאימות במיוחד לילדים אקטיביים, המתביישים במשקפיים, שכן הם כמעט בלתי נראים על הפנים.

”ורובל אופטיק ג’וניור” – חנות המשקפיים לילדים בדיזנגוף סנטר

הכותבת: אורטל ורובל בסכס, אופטומטריסטית ואורטופטיסטית

לפרטים נוספים: http://www.werubel.co.il/
