# source = Israel_Hayom
# genre = mumlazim
# url = https://www.israelhayom.co.il/mumlazim/article/3662506/
# doc_id = mumlazim-3662506
# title = איתנים מקימה רשת של יועצי משכנתאות
# publication_date = 2021-07-28T07:46:07

איתנים מקימה רשת של יועצי משכנתאות

על רקע הגידול בהיקף נטילת המשכנתאות בישראל, עמלים בימים אלו באיתנים, בי״ס ללימודי ייעוץ משכנתא הגדול בישראל, על הקמת רשת של יועצי משכנתא בכל רחבי הארץ

ביוני 2021 נשבר בפעם השנייה ברציפות סכום היקף המשכנתאות החודשי בישראל, כאשר נלקחו בבנקים השונים הלוואות משכנתא בסכום כולל של 11.6 מיליארד שקלים, עליה של 94% אל מול היקף המשכנתאות בחודש יוני בשנה שעברה. הנתון הזה מצטרף אל מחול הטירוף המתרחש בשוק המשכנתאות והנדל״ן בישראל מאז הוקמה ממשלת השינוי, כאשר היקף המשכנתאות הכולל ל-2021, צפוי לעבור את הסכום המדהים של מאה מיליארד שקלים.

הגידול בהיקף המשכנתאות תפס את הבנקים לא מוכנים: הבנקים הגדולים בישראל בקריסה, ואינם מצליחים לתת שירות סביר ללקוחות המשכנתא, מה שמביא לכך שהלקוחות משלמים לא פעם יותר על המשכנתא שלהם, רק משום שהם מתקשים להתמודד עם פקידי המשכנתאות בבנק. על הרקע הזה, הולך ומתפתח ענף נוסף המושפע ישירות מן הגידול במשכנתאות, והוא התחום של יועצי המשכנתאות: תפקידו של יועץ המשכנתא הוא לייעץ ללקוחות משכנתא מול הבנק, ולהשיג עבורם את ההלוואה המתאימה ביותר. השימוש ביועצי משכנתא הופך רווח יותר ויותר בתקופה האחרונה, הן לאור הגידול במשכנתאות, והן לאור המודעות הגוברת בקרב ציבור הלקוחות לנושא. הבנקים כבר מתחילים להיערך לכך, ומנסים להצר את צעדיהם של היועצים, בין היתר על ידי דרישה לייפוי כוח חתום על ידי עורך דין מטעם הלקוח. עם זאת, שוק יועצי המשכנתאות עדיין חדש יחסית, ואינו מוסדר כמעט בכלל, כך שהציבור אינו יכול להעריך את המקצועיות והכשירות של יועץ המשכנתא שמטפל בענייניו, בעזרת סימנים אובייקטיביים כמו רישיון וכדומה. על הרקע הזה, הוחלט באיתנים על ההקמה של רשת ליועצי משכנתאות.

החשיבות של יועץ משכנתאות אמין

כאשר לקוח מגיע לקבל הלוואת משכנתא בבנק בכוחות עצמו, מרבית הסיכויים הם שהבנק ייתן לו הלוואה שאינה מתאימה לצרכיו, ותהיה יקרה ואף מסוכנת מבחינה כלכלית. גם אם הלקוח נכון להשוות את הריביות שהוא מקבל גם בבנקים אחרים, עדיין הלקוח כבר הפסיד במידה מסוימת, היות והוא משווה את התמהיל שניתן לו בבנק הראשון, ואת העוגנים שהוא מקבל בבנק הראשון, ולכל היותר הוא מצליח להוריד כמה עשיריות אחוז בריבית. יועץ משכנתא מקצועי, יודע לבנות עבור הלקוח תמהיל משכנתא שבאמת מתאים לצרכיו, ויודע להשיג ללקוח הסכם משכנתא שיהיה הוגן ונכון יותר עבורו. כפי שהציבור הבין שבעניינים משפטיים לוקחים את שירותיו של עורך דין, כך הציבור הפנים בשנים האחרונות שאם לוקחים משכנתא, חייבים לקחת יועץ משכנתא מקצועי.

עם זאת, התחום של יועץ משכנתאות הוא פרוץ לחלוטין, ולמעשה כל אחד יכול היום להיות יועץ משכנתא. המצב הזה הוא כמו פירצה קוראת לגנב: יועץ משכנתא שאינו מקצועי, יכול לתת ללקוח שלו ייעוץ פיננסי מוטעה, ובכך לסכן את הלקוח שלו במקרה של עליית ריבית, פיטורים, עלייה במדד המחירים לצרכן, אינפלציה ועוד. לאורך חיי המשכנתא, שיכולים להגיע גם לעשרים שנה ויותר, הסבירות שאירועים אלו יתרחשו היא גבוהה מאד, ולכן המון לקוחות משכנתא חשופים לסיכונים הללו. מעבר לכך, קיימות בשוליים גם תופעות אפילו יותר מסוכנות, כגון זיוף מסמכים כמו תלושי משכורת ללקוחות וצעדי תרמית נוספים שנועדו להעלות את פרופיל הלקוח מול הבנק, ״ולעזור״ לו לקבל משכנתא. התנהגות שכזו כמובן מהווה עבירה פלילית, ויכולה לסכן הן את הלקוח והן את היועץ בהעמדה לדין פלילי (מעבר לכך, יועצי משכנתא שמביאים לבנק לווים לא איכותיים, שלא מחזירים את ההלוואה שלהם, הופכים למעשה ״שרופים״ בבנק, ולא יכולים להמשיך ולעסוק במקצוע).

היות והמדינה מאנה להתערב ולהסדיר את התחום, אין לציבור דרך אובייקטיבית כאמור לעמוד על טיבו של יועץ המשכנתא שעומד מולו, ולכן השוק החופשי מנסה לייצר פתרונות בעצמו, עם גופים כמו התאחדות יועצי המשכנתאות וכדומה. עם זאת, הכניסה של ״איתנים״ לשוק עם רשת של יועצי משכנתא, מהווה בשורה אמיתית לענף: כבר היום, איתנים מציעים את ההכשרה המקיפה ביותר ליועצי משכנתא, כאשר לא רק מלמדים את עקרונות המשכנתא הנכונה לתלמידי הקורס, אלא גם כיצד לתת ללקוח ייעוץ פיננסי לקראת המשכנתא, מה שיעזור לו לבנות תמהיל משכנתא נכון. בנוסף, באיתנים מלמדים את היועצים כיצד לתרגם את הידע המקצועי שהם רוכשים להכנסה בעולם האמיתי, איך להתמודד עם הבירוקרטיה של הקמת עסק ועוד.

נותנים גב ליועצים

לפי שמעון שטרית, מנכ”ל איתנים ומומחה בתחום מימון הנדל”ן, הכוח של רשת יועצי המשכנתא של איתנים טמון בתמיכה שמקבלים היועצים, וכן הנאה מן המוניטין של הרשת. ״כדי להיות חלק מהרשת של איתנים, צריך להיות בוגר איכותי של הקורס שלנו, או יועץ משכנתא מבחוץ שרוצה להצטרף, ואנחנו מזהים בעצמנו שהוא מקצועי, חרוץ ורציני״, אומר שטרית.

״אנחנו באיתנים הכשרנו מאות יועצי משכנתא לאורך השנים, שטיפלו באלפי לקוחות בהלוואת משכנתא מול הבנק. רק לי ולעדי שטרן, השותף שלי בהקמה של איתנים, יש קרוב לעשרים וחמש שנות ניסיון מצטבר בייעוץ משכנתא ללקוח הפרטי. היתרון של רשת היועצים של איתנים, הוא בכך שעצם הקשירה של היועץ למותג איתנים, מאותת ללקוח הפוטנציאלי שמדובר ביועץ משכנתא רציני ואיכותי. מבחינת הלקוח, הוא מקבל ייעוץ משכנתא שמגובה בניסיון מקצועי רב ובכלים מקצועיים חזקים, שהופכים את הייעוץ לאיכותי יותר.

בנוסף לכך, אנחנו מגבים את היועצים שלנו בתמיכה מקצועית, מעבירים השתלמויות מקצועיות רבות, וכן נותנים להם שירותים מקצועיים. ניקח למשל את הבעיה של זמינות הבנקים בחודשים האחרונים: אצלנו, היועצים לא צריכים לשבור את הראש מול הבנקים, והם נהנים ממחלקת הבנקאות שלנו, לה יש גישה בלתי אמצעית לכל הבנקים כל הזמן. יועץ המשכנתא של איתנים נהנה מיתרונות השיטה שלנו והאמצעים שלנו בייעוץ משכנתאות, מה שמשרת הן את היועצים והן את הלקוחות שלהם.

אנחנו נותנים ליועצים שלנו לא רק הבנה בתחום המשכנתאות, אלא הבנה פיננסית כוללת, מה שהופך אותם ליועצים טובים יותר, שיכולים להבין טוב יותר את צרכי הלקוח. כמו כן, כל יועץ מקבל לא רק הדרכה מקצועית בתחום המשכנתאות, אלא גם הכוונה מקצועית בתחום הפיתוח העסקי. אנחנו עוזרים ליועץ המשכנתא להפוך את המיומנות שלו לעסק מצליח״.

לעמוד הפייסבוק
