# source = Israel_Hayom
# genre = mumlazim
# url = https://www.israelhayom.co.il/mumlazim/article/5797926/
# doc_id = mumlazim-5797926
# title = ירושלמים חיים נכון יותר? אוכל מוכן לשבת בירושלים!
# publication_date = 2021-11-21T08:31:53

ירושלמים חיים נכון יותר? אוכל מוכן לשבת בירושלים!

חשבנו שמדובר בלהיט חולף, עם כל הכבוד אף מטבח לא יחליף בישול ביתי, ניחוחות, תבשילים וטעמים אישיים ואהובים. אבל מסתבר שרבים למדו להשתמש בשירותי ההסעדה של אוכל מוכן לשבת בירושלים , אם בעת ביקורם בעיר או כדי לפנות זמן ליתר המטלות או תחביבי הפנאי לקראת שבת

השמועה שעוברת מפה לאוזן: ה-מקום לאוכל מוכן לשבת בירושלים!

עם הצורך והביקוש ההולך וגדל מתוך ההבנה שאוכל מוכן לשבת הוא חיסכון אדיר במספר פרמטרים:

 • חוסך בזמן
 • חוסך קניות
 • חשמל ומים
 • חומרי גלם טריים בכל כמות ובכל עת

בין שלל המטבחים המציעים אוכל מוכן לשבת בולט מטבח אחד “מלכה גריל ותבשיל”, המטבח מנוהל על ידי השף – אוהד ונסו שלמד ומיישם את הקולינריה הירושלמית ופעם אחר פעם מספק אוכל מוכן לשבת שמרגיש שנעשה עם החיבוק החם ואהבה הביתית שלה אתם כל כך רגילים.

החוויה החדשה: אוכל מוכן לשבת בירושלים!

התופעה הלכה והתרחבה, וכנראה ש-מלכה גריל ותבשיל פיצחו את הטעמים הנכונים, הם מצליחים בעזרת מאכלים ותבשילים ייחודיים לרגש ולהגיע ללבבות הפזורים ברחבי ירושלים ובארץ כולה.

מסעדת מלכה גריל ותבשיל היא ההוכחה שאוכל מוכן לשבת יכול לחסוך לא מעט ולהתעלות על הבישול הביתי בכל כמות ולכל אירוע:

 • חגיגות משפחתיות
 • ימי הולדת
 • אוכל מוכן לשבת בירושלים
 • אירועים בכל גודל ולכל מטרה

החוויה של אוכל מוכן בטעמים ירושלמים מאפשרת למתגוררים בעיר ולמבקרים כאחד להנות מארוחות אישיות ומשפחתיות בלי לבזבז זמן רב על בישול האוכל והשגת חומרי גלם טריים עבורו.

לפנות זמן עם אוכל מוכן!

זה נכון שנשים רבות יצאו מהמטבח ומעדיפות לבלות יותר זמן עם יקיריהם מאשר לעמוד ולבשל במיטבח לקראת שבת, עם הזמן ועם הקולינריה הירושלמית שהלכה והשתבחה, התפיסה של אותן אימהות היא שהן יכולות פשוט לקנות אוכל מוכן לשבת בירושלים בטעמי שף ובמחירים הוגנים, שווי ערך ואף חוסכים מול בישול ביתי.

אבל לא רק האימהות גילו את ה-“טריק” של אוכל מוכן לשבת, זהו פתרון מושלם עבור:

 • מטיילים בירושלים שמבקשים לחוות חוויה ירושלמית אמיתית
 • תיירים מחו״ל הרוצים להרגיש את הטעמים הירושלמים
 • סטודנטים המתגעגעים לריחות ומאכלים ביתיים
 • ארוחות אישיות כדי לאכול אוכל מזין ובריא
 • אנשים עסוקים ולחוצים בזמן

מה כל הרעש סביב האוכל מוכן בירושלים?

מגיע יום חמישי והאווירה משתנה, השבת מתקרבת ובאה והצורך במאכלים ותבשילים לשבת מתחיל להלחיץ, אבל לא את הלקוחות של מסעדת מלכה גריל ותבשיל, ניראה שהם התרגלו שהלחץ לא קיים, האוכל הטעים ביותר יחכה להם מוכן לקראת שבת. הם ממשיכים בעיסוקם כרגיל ורק מצפים להתיישב מול שולחן השבת ולהתענג על מאכלי שף מרהיבים וטעימים, מבלי להתאמץ עבורו כלל.

הפרלמנט קובע: “רק אוכל מוכן לשבת בירושלים!”

בלי כוונה ובלי לשים לב, השם “מלכה גריל ותבשיל” הפך שגור בפיותיהם של לא מעט אנשים האוכלים אוכל מוכן לשבת בירושלים, אם בעבר היו מברכים ומרוממים את הבשלנים המשפחתיים, כיום באופן טבעי התשבחות מופנות כלפי “מלכה גריל ותבשיל”.

יותר מכל ניראה ש-“מלכה גריל ותבשיל” מבינים את המשמעות ומוכנים פעם אחר פעם ולספק אוכל מוכן לשבת בירושלים קסומים שאי אפשר להפסיק לאכול מהם.

אימהות ירושלמיות משתפות: אוכל מוכן לשבת בירושלים משנה חיים!

בין השיחות האדיבות והחברתיות עם צרכניות השירות של האוכל המוכן בירושלים, נתקלנו בלא מעט יתרונות ואפילו טעמנו את המאכלים המופלאים.

מבין היתרונות, אפשר להסיק שעידן חדש מרחף ומאיים על הבישולים הביתיים, בזכות השילוב המנצח של טעמים משודרגים וחיסכון רב מצטבר.

מספר אימהות בשלניות אף שיתפו שהן מעט מתגעגעות לימים בהם אוזניהן שמעו את המשפט: “אמא מה הכנת לשבת?”, לאחרונה ובזכות אוכל מוכן איכותי, המשפט השתנה והילדים שואלים: “אמא את מביאה מלכה לשבת?” אך בצל היתרונות, מבחינתן הן מתרגלות מהר יחסית.

עבור “מלכה גריל ותבשיל”, זוהי המחמאה הגדולה ביותר והם ממשיכים להשביע את רצונם של כלל לקוחותיהם, תוך הקפדה על איכות, טריות, טעמים, שירות ומחירים הוגנים לאוכל מוכן לשבת בירושלים, הם מאמצים את התפיסה המשפחתית סביב ארוחות שבת בצורה רגישה והדדית עם לקוחותיהם הרבים.

השף שכבש את ירושלים – עם אוכל מוכן לשבת!

כבר מהרושם הראשוני מגלים שהשף אוהד ונסו – יליד ירושלים, אוהב אוכל ירושלמי מסורתי עוד מידיה של סבתו.

אוהד חווה וטעם סגנונות וטעמים של מאכלים ירושלמים שנטמעו עמוק ב-די.אן.איי שלו בחיכו במשך כל השנים.

מאז ועד היום, אוהד מעביר את הטעמים הלאה בבישוליו ותבשיליו הרבים המשלבים מסורת ועכשוויות קולינרית המספקים מאכלים טעימים מופלאים וממכרים.

את תוצריו אפשר לטעום במסעדת “מלכה גריל ותבשיל” ב-“שכונת מלחה” היפיפייה בירושלים, אוירה קסומה וצבעונית עם אוויר ירושלמי צלול לצד תפריט שכולל:

 • אוכל מוכן לשבת
 • מגשי אירוח מרהיבים ועשירים
 • ארוחת צהריים חמה ומזינה
 • אירועי ערב קסומים
 • שירותי קייטרינג-שף המלווה בצוות ייצוגי ומקצועי
 • משלוחים עד הבית בירושלים
 • כשרות בהשגחת רבנות ירושלים מהודרת.

מנות והמאכלים שאפשר למצוא ב- מלכה גריל ותבשיל:

 • בקר משובח
 • דגים רעננים
 • עופות בטעמים נמסים
 • מטוגנים עכשוויים
 • פחמימות איכותיות
 • חמוצים שאי אפשר להפסיק לנשנש
 • מאפים טריים ומפתיעים
 • ממולאים קסומים בטעם של עוד
 • סלטים באווירה מרעננת
 • ירקניות יומיומיות מתחלפות
 • מאכלים צמחוניים
 • קובות בטעמים ייחודיים
 • קינוחים מתוקים שסוגרים את הפינה

אז בשבת הקרובה – צרו קשר עם “מלכה גריל ותבשיל”

ושתהיה שבת של מנוחה אמיתית!

כתובת המסעדה: דרך אגודת ספורט הפועל 2, מלחה, ירושלים.

טלפון המסעדה: 02-663-4934

המסעדה כשרה ברבנות ירושלים מהודרת.
