# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/article/14213870/
# doc_id = news-14213870
# title = אז תשתה קפה, ותיזכר
# publication_date = 2011-12-29T21:24:59

אז תשתה קפה, ותיזכר

 מחקר חדש: קפאין עשוי לסייע נגד התפתחות מחלת האלצהיימר • עכברי מעבדה קיבלו מינון השווה לחמישה ספלי קפה ביום, והפגם בזיכרונם נעלם

 עוד מיתוס נשבר: קפה דווקא עשוי להועיל לבריאות. עכברי מעבדה, שגודלו במיוחד כדי לפתח את מחלת האלצהיימר, קיבלו קפאין במינון השווה לחמישה ספלים ביום, ובעקבות זאת נעלם הפגם בזיכרונם.

מדענים מהמרכז לחקר מחלת האלצהיימר באוניברסיטת דרום פלורידה, ארה"ב, דיווחו אתמול במגזין האינטרנטי Journal of Alzheimer's Disease, כי שני מחקרים שנערכו בזה אחר זה גילו שקפאין מפחית במידה ניכרת את הרמות הגבוהות של חלבון הנצפות בחולי אלצהיימר. מממצאי המחקרים עולה כי בעקבות הטיפול, ירדו רמות החלבון הן במוח והן במחזור הדם של העכברים.

שני המחקרים נשענים על מחקר קודם של מרכז פלורידה לחקר מחלת האלצהיימר (ADRC), שהוכיח כי צריכת קפאין בתחילת גיל הבגרות מונעת קיבעון של בעיות זיכרון אצל עכברים שגודלו כך שיפתחו את המחלה בגיל מבוגר.

"ממצאי המחקרים החדשים מספקים הוכחה לכך שקפאין יכול לשמש כטיפול אפשרי למחלה, ולא רק למנוע את התפתחותה", מסביר ראש צוות המחקר, ד"ר גארי ארנדש.

"היתרון בקפאין הוא שמדובר בסם בטוח עבור רוב בני האדם", מוסיף ד"ר ארנדש, "הקפאין חודר בקלות למוח ונראה שהוא משפיע באופן ישיר על אי התפתחות המחלה".

בעקבות הממצאים החדשים שעלו מהמחקרים האחרונים מתחזקת ההערכה כי יהיה ניתן לטפל גם בבני אדם באמצעות קפאין.

בעקבות זאת, החלו חוקרי ADRC, בשיתוף מרכז ברד לחקר מחלת האלצהיימר באוניברסיטת פלורידה, להיערך לביצוע בדיקות קליניות בבני אדם כדי לברר אם קפאין מסייע לבני אדם בעלי פגם קוגניטיבי בינוני בשלבים ראשונים של אלצהיימר.

לדברי יו"ר ADRC, ד"ר הנטינגטון פוטר, קבוצת המחקר כבר קבעה כי צריכת קפאין על ידי מבוגרים שלא לקו בדמנציה - תסמונת הפוגעת ביכולת השכלית - משפיעה במהירות על רמת החלבון β-amyloid, המופיע במחלת האלצהיימר בדם החולה, בדיוק כפי שקרה לעכברי המעבדה שפיתחו את תסמיני המחלה וקיבלו קפאין.
