# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/local/article/13104241/
# doc_id = news-13104241
# title = פתרון - לא מוסכם
# publication_date = 2017-10-01T01:08:29

פתרון - לא מוסכם

חודשים של מאבק קורע לב, הפגנות וחסימות כבישים הגיעו בערב יום הכיפורים לסיומם • המדינה וארגוני הנכים סיכמו: קצבת הנכים תועלה בהדרגה עד 2021 • רה"מ נתניהו: "הסכם היסטורי" • ההערכה: כמה ארגוני נכים ימשיכו להיאבק, וישובו לחסום צמתים כנראה כבר הבוקר

מאבק הנכים ידע עליות ומורדות והגיע בשבועות האחרונים ביתר שאת לשטח, לצמתים מרכזיים ולכבישי ישראל. כעת נראה כי הושג הפתרון, שישים סוף לאחד המאבקים החברתיים המטלטלים שידעה המדינה בשנים האחרונות.

שעות לפני כניסת צום יום הכיפורים, אור ליום שישי, תמו 12 שעות של משא ומתן מרתוני בהסכם חתום, שעיקרו: עלייה מדורגת של קצבת הנכות מחודש ינואר הקרוב ועד ינואר 2021. כך 244 אלף נכים יקבלו, על פי הערכות תוספת ,שתנוע בין 700 ל־1,800 ש' בחודש.

על פי ההסכם, הקצבאות ינועו בין 2,100 ש' לבעלי 60% אי כושר השתכרות, ויגיעו עד ל־4,500 ש' עבור הנכים במצב הקשה ביותר, הזקוקים להשגחה צמודה. נוסף על כך, לאחר שהופסקה הצמדת הקצבאות למדד המחירים לצרכן לפני יותר מעשור, היא תוצמד שוב - הפעם בהצמדה לשכר הממוצע במשק, שנחשבת אפקטיבית יותר.

נושא חשוב נוסף הוא הגדלת הסכום שיוכלו הנכים להשתכר מבלי לפגוע בקצבה (ה"דיסריגרד"). זה יעלה בשלוש השנים הקרובות מ־2,800 ל־4,300 ש', והממשלה התחייבה לשקול בחיוב העלאה נוספת לסכום של 5,300 ש', אם ימצאו בסוף התהליך השפעה חיובית.

עוד בהסכמות שנחתמו: תוספת של 150 מיליון ש' להגדלת קצבאות הנכות לילדים, תוספת של 300 מיליון ש' לשמירה על קצבת הנכות מבלי לוותר על קצבת הזיקנה, ותוספת של 75 מיליון ש' עבור עידוד תעסוקת נכים. כל אלה יסתכמו למסגרת תקציבית שנתית שתבשיל לסכום של 4.2 מיליארד ש' ב־2021.

דרישת הנכים המקורית היתה להגדיל באופן מיידי ובפעימה אחת את הקצבה עד לגובה שכר המינימום במשק, העומד על 5,300 ש'. ההסכמות שהושגו בתום סבבים ארוכים של דיונים לא עונות על הדרישה ומזכירות את המתווה בתחילת דרכו. בשעות הבוקר של יום שישי כבר נראו סדקים ראשונים בין ארגוני הנכים, שחלקם ראו בהסכם סוף ראוי למאבק - בעוד אחרים מאיימים להמשיך להילחם.

ההסכם הושג בתום 12 שעות דיון מרתוני // צילום: דוברות ההסתדרות

כך, לדוגמה, ארגון "הנכים הופכים לפנתרים", שמבצע את מרבית חסימות הכבישים בחודשים האחרונים, מסר כי הוא מתנגד להסכם וכי בכוונתו להמשיך במאבק. ההערכה היא כי כבר היום צפויים אנשי הארגון לשוב לצמתים המרכזיים. על פי הארגון, שלא היה שותף להסכם, "לא הוזמנו לשולחן הדיונים, כך שמבחינתו אין כל חדש" (ראו טור דעה).

מנגד, בהודעת ההסתדרות נמסר כי צוות המשא ומתן מטעם ארגוני הנכים שהשתתף בדיונים בירך על המוגמר, וציין כי "מדובר בהסכם חברתי חשוב ביותר".

"הישג משמעותי"

כזכור, הנכים החלו את מאבקם הנוכחי בחודש מארס, לאחר שוועדת השרים לחקיקה דחתה בפעם השלישית דיון בהצעה לסדר להשוואת קצבאות הנכות לשכר המינימום. בסוף חודש יולי יצאה הכנסת לפגרה והטיפול בנושא הוקפא, בעוד הנכים ממשיכים בהפגנותיהם ברחבי הארץ.

במגעים המרתוניים תיווכו יו"ר ההסתדרות אבי ניסנקורן, יו"ר הקואליציה ח"כ דוד ביטן ופרופ' אבי שמחון, ראש המועצה הלאומית לכלכלה ויועצו הכלכלי של ראש הממשלה. בהודעה משותפת שמסרו הצדדים נמסר כי המשא ומתן התנהל בהתאם למדיניות שקבעו רה"מ בנימין נתניהו ושר האוצר משה כחלון. כמו כן, להסכמות שהושגו שותף גם ח"כ אילן גילאון (מרצ) והן תובאנה לחקיקה בכנסת.

רה"מ נתניהו בירך אמש על ההבנות ואמר: "זהו הסכם היסטורי שיביא לשיפור דרמטי במצבם של בעלי המוגבלויות בישראל. ההסכם מבטא את העקרונות ששר האוצר משה כחלון ואנוכי התווינו מתחילת הדרך".

יו"ר ההסתדרות ניסנקורן אמר בתום המגעים: "עשינו היסטוריה חברתית במדינת ישראל. שיפרנו דרמטית את מצבם הכלכלי של אוכלוסיית הנכים". הוא שיבח את הצדדים המתווכים, וכן את ארגוני הנכים, אשר לדבריו "גילו נחישות ואחריות במאבקם לצדק חברתי". יו"ר הקואליציה ביטן הוסיף: "אין חשוב וצודק יותר מההסכם הזה, ובערבו של יום הכיפורים הדבר מקבל משנה תוקף".

ח"כ גילאון ציין כי מדובר ב"הסכם היסטורי; הישג משמעותי, גם אם לא כל תאוותנו בידינו".
