# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/geopolitics/article/13166667/
# doc_id = news-13166667
# title = "טראמפ לא יכריז על העברת השגרירות במהלך הביקור בישראל"
# publication_date = 2017-05-17T23:35:07

"טראמפ לא יכריז על העברת השגרירות במהלך הביקור בישראל"

כך טוען גורם בכיר בממשל טראמפ שצוטט בסוכנות הידיעות רויטרס • הגורם הסביר: "הדבר יסבך את קידום חידוש המו"מ עם הפלשתינים" • עם זאת, הנשיא עדיין מעוניין בהוצאת המהלך לפועל

נשיא ארה"ב דונלד טראמפ לא יכריז במהלך ביקורו בישראל בשבוע הבא על העברת השגירות האמריקנית מתל אביב לירושלים. כך טען אמש (רביעי) גורם בכיר בממשל האמריקני. עם זאת, על פי דיווח בסוכנות הידיעות רויטרס, הנשיא עדיין מעוניין בהוצאת המהלך לפועל.

על פי הגורם, ממשל טראמפ לא מעוניין לסכל את המאמצים לקדם את חידוש המשא ומתן לשלום בין ישראל לפלשתינים.

ראש הממשלה בנימין נתניהו התייחס בימים האחרונים לעניין העברת השגרירות, ועל האפשרות שהכרזה על כך בביקור טראמפ בישראל יפגע בתהליך השלום. "עמדתי העקבית והחד משמעית היא ששגרירות ארה״ב צריכה לעבור לירושלים וכך צריכות לעשות גם השגרירויות האחרות. הצגתי את העמדה הזאת בפגישותיי עם מנהיגי ארה״ב והעולם, עם כל הסגל הדיפלומטי במדינת ישראל ורק לאחרונה בלשכת הליכוד", אמר השבוע נתניהו.

"לא רק שהעברת השגרירות לא תפגע בתהליך השלום", הדגיש נתניהו, "ההפך הוא הנכון, היא תקדם אותו על ידי כך שהיא תתקן עוול היסטורי והיא גם תנפץ את האשליה הפלסטינית שירושלים איננה בירת ישראל. זוהי עמדתי, היא ברורה לכולם, היא לא השתנתה והיא גם לא תשתנה".

"אנחנו עומדים בפני ביקור היסטורי של נשיא ארה״ב בישראל. זהו ביקור חשוב מאוד לביטחון ישראל, למעמדנו הבינלאומי. אנחנו נוביל את המאמץ החשוב הזה מתוך ידידות עמוקה לארה״ב ולנשיאה ומתוך ניסיון, נחישות ועמידה איתנה על האינטרסים החיוניים של מדינת ישראל".

הלו"ז המפורט של ביקור הנשיא נחשף בתדרוך של היועץ האמריקני לביטחון לאומי, ה.ר מקמאסטר בבית הלבן. ה.ר מקמאסטר התייחס גם לביקורו של טראמפ בכותל המערבי, ואמר כי "אף מנהיג ישראלי לא יצטרף לנשיא טראמפ בכותל המערבי. הוא ילך לשם במסגרת רצונו להתחבר לשלוש הדתות הגדולות של העולם, לחלוק כבוד לשלושת האתרים הדתיים שיבקר בהם, אבל גם כדי להדגיש שעל כולנו להיות מאוחדים נגד אויבי כל העולם הנאור ועלינו להתחבר ביחד באמצעות אג'נדה של סובלנות ומתינות".

על פי הלו"ז, טראמפ יחל את ביקורו ביום שני 22 במאי בפגישה עם הנשיא ריבלין ולאחר מכן יבקר ביד ושם. בהמשך יתקיים האירוע המרכזי: הנשיא יישא נאום לקהל הישראלי במוזיאון ישראל, זאת במקום הנאום שתוכנן במצדה. לאחר מכן ייפגש עם רה"מ בנימין נתניהו, ובהמשך ייפגש לארוחת ערב פרטית עם רה"מ נתניהו ורעייתו שרה. ביממה שלאחר מכן, הנשיא ייוועד עם אבו מאזן בבית לחם, ובהמשך יבקר בכנסיית הקבר בירושלים ובכותל המערבי.

.
