# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/world-news/article/4088498/
# doc_id = news-4088498
# title = מדינות במגפה: תו ירוק, עולם אדום
# publication_date = 2021-08-18T23:27:09

מדינות במגפה: תו ירוק, עולם אדום

בצרפת מתמרדים נגד ההגבלות ובארה"ב אין מדיניות אחידה • האיראנים בקושי מתחסנים, ובארגנטינה האזרחים מיואשים מהתנהלות הממשל • המדינות שמיטלטלות בין גלי הקורונה

הקורונה ממשיכה לתקוף בעוצמה ברחבי העולם, אך אופי המאבק בנגיף משתנה ממדינה למדינה. יש ממשלות המציגות מתווים מסודרים שאף זוכים להסכמה מצד ציבור התושבים, ומנגד כאלו שבהן האזרחים לא מוכנים ליישר קו עם ההחלטות שמתקבלות על ידי ההנהגה. בין סגרים לחיסונים - תמונת מצב בחמש מדינות.

ניו זילנד: לא מסתכנים

ניו זילנד הכריזה על סגר מלא, לאחר שהתגלה מאומת אחד עם וריאנט הדלתא. עד אתמול אובחנו עוד שמונה, וראש הממשלה ג'סינדה ארדרן לא לוקחת סיכונים.

מדיניות הסגר "דרגה ארבע", המחמירה ביותר שננקטה זה שנה, כוללת אישור יציאה לעבודה לעובדים חיוניים בלבד, וכן חובת חבישת מסיכה מגיל 12 ומעלה בתחבורה הציבורית ובמקומות "חיוניים", כמו סופרמרקטים ובתי מרקחת. הסגר אמור להימשך שלושה ימים בכל המדינה ועד שבעה ימים בבירה אוקלנד ובקורומנדל, ובסמכות הממשלה להאריך את ההגבלות בהתאם לתחלואה.

במדינה מודאגים בעיקר ממספר המתחסנים הנמוך במבצע שמקרטע באיים שבאוקיינוס השקט, עם 22% מהאוכלוסייה שחוסנו באופן מלא.

ארגנטינה: משבר אמון

המדינה הדרום־אמריקנית היא דוגמה טובה לאובדן אמון חריף של האזרחים בממשלה לאור ניהול כושל של המערכה מול המגפה. ארגנטינה עברה סגר ממושך מאז תחילת משבר הקורונה, שארך קרוב לשנה, ובתחילה התושבים צייתו להוראות: מקומות העבודה נסגרו, בתי הספר התרוקנו והיה נראה כי הסלוגן "בוחרים להישאר בבית" תפס חזק. עם זאת, מייד כאשר נפתח הסגר, התברר כי נתוני התחלואה ממשיכים להחמיר. הארגנטינאים נחרדו מכך שהמדינה אפילו לא דאגה לחיסונים, ובשעה שהנשיא אלברטו פרננדס איים כי יינקטו צעדים נגד אזרחים שלא יישארו בבתיהם, הוא חגג יום הולדת במשכנו הרשמי יחד עם חברים.

האזרחים הרגישו כי אין להם על מי לסמוך, וכל מדיניות שהממשלה ניסתה לנקוט התקשתה להגיע בצורה מושכלת אל העם. יוצאת הדופן היא הבירה בואנוס איירס, שם דווקא נרשם ציות יותר משמעותי להנחיות, אך מאחר שמדובר במדינה פדרלית, כל מחוז בה רשאי לנהוג על פי כללים משלו, כל עוד נשמרים עקרונות היסוד שבחוקה וצווי החירום של הממשלה.

ביום שני האחרון קיימו מאות אזרחים את "הפגנת האבנים" מול משכן הנשיאות. במסגרת המחאה, כל מפגין הניח בשערי המקום אבן עם שם של קרוב משפחתו שנפטר לאחר שנדבק בנגיף. עד כה נפטרו בארגנטינה כ־110 אלף איש ו־22% מהאזרחים חוסנו באופן מלא.

איראן: שיאים שליליים

ברפובליקה האסלאמית מתקשים להתמודד עם זן הדלתא, שגורם לשיאים שליליים במספר המאובחנים (יותר מ־41 אלף), כמו גם במספר הנפטרים (655) ביממה האחרונה. ביום שני השבוע, הממשלה החדשה בראשותו של אברהים ראיסי החזירה את ההגבלות שכוללות איסור תנועה בין המחוזות השונים עד 27 באוגוסט. בנקים, משרדי ממשלה ומקומות עבודה לא חיוניים יישארו סגורים עד השבת הקרובה.

בזמן שאיראן נמצאת בעיצומו של גל חמישי של הנגיף, היא עומדת לחצות את קו ה־100 אלף מתים מקורונה. במקביל, מבצע החיסונים במדינה חלש במיוחד: עד כה, פחות מ־4% מהאיראנים חוסנו בשתי מנות.

צרפת: סערת התו הירוק

צרפת הפכה לאחד המוקדים הסוערים ביותר בעולם, בעקבות מדיניות "התו הירוק" שקידמה ממשלתו של הנשיא עמנואל מקרון. המדינה, שעד כה חיסנה כ־55% מאזרחיה, היתה עדה בשבועות האחרונים להפגנות מאסיביות נגד החובה להציג תעודת מתחסן או מחלים בכניסה למקומות הבילוי, המסעדות, המוזיאונים והקניונים - צעד שהחל ביום שני שעבר. "זה לוקח מהאנשים את החופש להחליט אם ברצונם להתחסן או לא. זה מונע מהם הכל למעשה. אני לא מבין את זה", אמר אחד המפגינים במחאה שהתקיימה בסוף השבוע בפריז הבירה.

בימים האחרונים המשטרה החלה לאכוף את ההנחיות בצורה יותר נוקשה. עם זאת, בעלי המסעדות והחנויות גילו כי הלקוחות דווקא מציגים את התעודה מיוזמתם.

למקרון מצפה מאבק ארוך בעוד הוא מתכונן לבחירות הכלליות שצפויות להתקיים בעוד שמונה חודשים, אך למרות ההתנגדות הקולנית מצד המפגינים, נראה כי רוב אזרחי המדינה דווקא בעד מדיניות התו הירוק שמוכר כ"דרכון בריאות".

ארה"ב: כל מדינה וכלליה

בארה"ב, שם המערכת השלטונית מבוזרת בין 50 המדינות, החובה להציג תו ירוק - שבדרך כלל נקרא "דרכון חיסון" - אינה אחידה ולמעשה כמעט לא קיימת. בחלק מהמדינות יש צווים שאוסרים על רשויות ומוסדות להכריח אדם לחשוף את סטטוס החיסון שלו, בטענה שמדובר בהפרת זכויותיהם של האזרחים. בכ־20 מדינות - רובן בשליטה רפובליקנית - הוציאו צווים המגבילים את היכולת ליישם מדיניות כזו.

מציאות זו יצרה מצב מבלבל במיוחד בחלק מהמדינות. בטקסס, למשל, עיריית סן אנטוניו עתרה לבית המשפט נגד המושל גרג אבוט, בגלל הצו שאוסר על רשויות מקומיות ובתי ספר לחייב הצגת תו ירוק ועטיית מסכות. בפלורידה מתנהל קרב לקראת שנת הלימודים בין המושל לבין מנהלי בתי הספר, שרבים מהם רוצים להכריח את התלמידים והעובדים לעטות מסכות, אולם המושל הוציא צו האוסר על חובה כזאת בבתי ספר. כמו כן, החוק בפלורידה שאוסר על עסקים לבקש תו ירוק מלקוחות, הוקפא בצו ביניים של בית משפט עד להחלטה עקרונית בעניין, בעקבות עתירה של חברת שיט תענוגות שרצתה לוודא שכל מי שעל הספינות שלה מחוסן.

כך או כך, כרגע רק בניו יורק וקליפורניה יש הנחיות רשמיות גורפות שאוסרות על בלתי מחוסנים או נטולי תו ירוק להשתתף באירועים מסוימים או להיכנס למתחמים כלשהם. ניו יורק היא למעשה העיר הגדולה הראשונה בארה"ב שבה יש מדיניות תו ירוק גורפת: כל העובדים והלקוחות בחללים סגורים בתחומה חייבים להוכיח שהתחסנו לפחות במנה אחת. החובה נכנסה לתוקף ביום שני, אך האכיפה תחל רק באמצע ספטמבר.

בקליפורניה אמנם אין חובה להציג תו ירוק, אך בפועל, על ארגונים מוטלת החובה לוודא שמשתתפים באירועים גדולים יהיו מחוסנים או בעלי בדיקה שלילית עדכנית. למרות המחלוקות, החברות הגדולות שפועלות בארה"ב דורשות תו ירוק מצד העובדים, ונראה שעוד חברות יאמצו את המדיניות הזו.
