# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/article/14144216/
# doc_id = news-14144216
# title = עימות על המים
# publication_date = 2012-01-10T06:04:30

עימות על המים

 פעילי זכויות אדם ניסו להכניס אתמול ספינת סיוע לעזה חרף המצור והתנגשו בסטי"ל של צה"ל • ספינה נוספת עושה את דרכה מאיראן

 ספינת סיוע הומניטרי, שעשתה את דרכה מקפריסין לעזה, התנגשה אתמול בסטי"ל של צה"ל שלא איפשר לה לעגון לחופי הרצועה.

פעילי זכויות האדם והעיתונאים הרבים שעל סיפון הספינה לא שעו לדרישת הספינה הצה"לית, שקראה להם ברשת הקשר שלא להתקרב לחופי הרצועה. אנשי צה"ל הסבירו כי מדובר בשטח צבאי סגור שהכניסה אליו אסורה, אולם הספינה הקפריסאית לא נענתה לקריאות וביצעה תמרון חד שגרם להתנגשות בין שני כלי השיט.

בצה"ל ציינו כי לשני כלי השיט נגרמו נזקים קלים. לאחר ההתנגשות פנתה הספינה לכיוון לבנון וסירבה להצעת הסיוע של ספינות חיל הים.

גורם צה"לי ציין בצער כי פעילי זכויות האדם הצליחו לעורר את הפרובקציה שבה חפצו. יש לציין כי על הספינה היו גם אנשי תקשורת ששידרו במקביל את הניסיון להגיע לחופי עזה.

הדרג המדיני יידרש בימים הקרובים להכריע כיצד לנהוג בספינה איראנית שעושה את דרכה לעבר נמל עזה וצפויה להגיע למים הטריטוריאליים שלה תוך עשרה ימים; האם לאפשר לה להיכנס לרצועה, כפי שהותר בחודשים האחרונים לספינות שונות, או לסכל את היוזמה האיראנית ולהטביע את הספינה במקרה שתסרב לסגת. באופן רשמי, על הספינה יש 2000 טון מזון, ציוד הומניטרי ותרופות, אך גם יותר מ-20 רופאים ועובדי סיוע איראנים. אולם גם בדרג הצבאי וגם בדרג המדיני הבהירו כי הסגר על הרצועה הרמטי וסיוע הומניטרי יוכנס רק באישור ישראל.

במשרד החוץ הבהירו אמש כי ברור שהאזור כולו הוא אזור לחימה המוגדר סגור וכי מדובר בפרובוקציה. עוד הבהירו בירושלים כי ספינות חיל הים לא ירו לעבר הספינה הקפריסאית. לגבי ההתנגשות נמסר כי האשמה היא על ספינת הפעילים שלא ענתה לקריאות בקשר וביצעה פנייה חדה, שבמהלכה התנגשה בספינת צה"ל.
