# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/education/article/13239192/
# doc_id = news-13239192
# title = בי"ס בלי קטשופ
# publication_date = 2017-01-10T22:58:49

בי"ס בלי קטשופ

החל משנת הלימודים הבאה: משרד הבריאות יפקח על המזון שמוגש ל־400 אלף ילדים בצהרונים • האוכל יהיה פחות שמן, פחות מלוח ועשיר יותר בירקות • הצלחת נפרדת מהקטשופ

שלחתם את הילד לצהרון? החל משנת הלימודים הבאה האוכל שם יהיה הרבה יותר בריא. במסגרת חוק חדש, משרד הבריאות יפקח על המזון שניתן למאות אלפי ילדים בצהרונים. דגנים, בשר בקר רזה ומים יחליפו שניצלים עם נתרן, קטשופ ומיצים ממותקים.

השוקו והלחמנייה נעלמים מהקייטנות, משרד החינוך אוסר מכירת חטיפים בקיוסקים של בתי הספר, אבל המהלך המשמעותי יקרה בשנת הלימודים הבאה, בספטמבר הקרוב, כשייושם החוק לפיקוח תזונתי על המזון בצהרונים.

במסגרת החוק, יוקם מנגנון של משרד הבריאות שיהיה אמון על ההרכב התזונתי בארוחות הצהריים המוגשות לכ־400,000 ילדים.

על פי החוק, למזון ייקבע הרכב תזונתי וקלורי והאוכל יהיה מאוזן עם פחות שמן, מלח וסוכר ועם יותר ירקות. העסקת קייטרינג לצהרונים תותנה בקבלת רישיון משרד הבריאות על איכות התזונה ומפקחים מטעם משרד הבריאות יפקחו על איכות התזונה בצהרונים.

צלחות צבעוניות

הקייטרינג יקבל הנחיה להקפיד על גיוון בצבעים בכל ארוחה ולכלול אורז אדום, שעועית צהובה וכדומה. מובן שאין להגיש מזון מטוגן כמו שניצלונים וצ'יפס ובמקום זה יש לעבור לשיטות של אידוי, אפייה וצלייה. כמו כן, אין להגיש שתייה ממותקת אלא מי ברז בלבד. עוד נקבע כי לא יוגש קטשופ בארוחות.

על פי החוק, חובה להגיש דברי מזון שונים זה מזה גם במהלך היום וגם במהלך השבוע, כלומר לתת לילדים גם גבינה לבנה וגם קוטג' באותו היום, או למשל לגוון בין אורז, קוסקוס ומקרוני בימים שונים בשבוע ולא לתת בכל יום את אותה התוספת. כמו כן, מזון מסוים לא יוגש תמיד באותו יום בשבוע, לדוגמה, לא בכל יום שלישי יוגש קוסקוס עם ירקות.

מחקרים מראים כי קיים קשר הדוק בין תזונת הילד למיצוי פוטנציאל הגדילה שלו. יותר מ־400 אלף ילדים בישראל נמצאים במסגרות של צהרונים ויותר מ־50% מילדי ישראל אוכלים את הארוחה המבושלת שלהם במסגרות החינוך השונות, ומכאן שמדובר במהלך בעל השפעה רבה.

יוזמת החוק, ח"כ רחל עזריה (כולנו), יו"ר השדולה למשפחות צעירות בכנסת, מסבירה: "הילדים שלנו נמצאים בצהרונים ואוכלים שם את הארוחה המרכזית שלהם ביום ואין להורים דרך לוודא שמה שהילדים אוכלים הוא אכן בריא וטוב. מה שילדינו אוכלים משפיע באופן ישיר על בריאותם וגם קובע את הרגלי התזונה. מנגנון הפיקוח יוודא שילדינו יאכלו אוכל בריא בצהרונים. כך הורים יוכלו להיות רגועים ושקטים".

לסיכום, אמרה ח"כ עזריה: "בשנת הלימודים הבאה נתחיל את ההסדרה של תחום הצהרונים. החוק החדש הוא מהפכני ולראשונה המדינה מכירה בכך שצהרון הוא מסגרת חינוכית שצריך לקחת עליו אחריות ותפעל למען תזונה בריאה בו".
