# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/article/14115207/
# doc_id = news-14115207
# title = יחימוביץ' ללבני: "הצטרפי אליי"
# publication_date = 2012-11-24T19:00:00

יחימוביץ' ללבני: "הצטרפי אליי"

יו"ר העבודה קראה ליו"ר קדימה לשעבר להימנע מהקמת מפלגה חדשה: "פיצול הגוש יפגע בסיכוי להחליף את נתניהו"

 ח"כ שלי יחימוביץ', יו"ר מפלגת העבודה, קראה הערב (שבת) לציפי לבני להצטרף למפלגת העבודה. "אל תפצלי את המרכז, הצטרפי אלינו, למפלגה הגדולה בגוש, ויחד נשים קץ לשלטון נתניהו". לבני, יו"ר מפלגת קדימה לשעבר, צפויה להודיע בשבוע הבא על התמודדותה בבחירות לכנסת.

בהודעה שכתבה בדף הפייסבוק שלה, חשפה יחימוביץ' כי "מאז פרישתה של לבני, הצעתי לה מיוזמתי, כמה וכמה פעמים, לחבור אלי. ההצעות שהצעתי לה היו מאוד מכבדות ומכובדות".

יחימוביץ' טענה כי הקמת מפלגה חדשה תגדיל את הפיצול במרכז. "אני קוראת לציפי לבני לחבור אלי ואל מפלגת העבודה, ולהימנע מהקמתה של מפלגה חדשה שממילא תלקט קולות ממפלגות המרכז הקיימות".

יו"ר העבודה הוסיפה, כי "לבני אדם ראוי, וטוב שתחזור למערכת הפוליטית. אבל אם היא באמת רוצה בהחלפתו של נתניהו, אנחנו צריכות לעשות זאת יחד. מחקרי עומק שעשינו ושעשו גם גורמים אובייקטיביים, הראו שמפלגת העבודה בכל מצב פוליטי תישאר הגדולה והמובילה בגוש המרכז".

"אבל יש תסריט אחר: הצטרפות של לבני אלי. זה תרחיש שמייצר הזדמנות חדשה, ותקווה להחליף את הממשלה", כתבה יחימוביץ'. "יצירת מפלגה גדולה שיכולה להביא קץ לשלטון נתניהו, ומצב חדש ומלהיב שהוא אפילו מעבר למספר המנדטים המצטבר".

"המטרה כעת היא להחליף את ממשלת נתניהו ולהביא ממשלה טובה לישראל. פיצול והקמת מפלגות נוספות בתוך הכוח שביכולתו להחליף את נתניהו הם שגיאה קשה. לבני יודעת שנוכל לשתף פעולה בצורה מצוינת לטובת מדינת ישראל. היחסים בינינו טובים, ויש בינינו אמון ושפה משותפת".

לסיכום, כתבה יחימוביץ': "אם מטרתה של לבני להחליף את נתניהו, כפי שהיא מצהירה, זו הדרך לאחד כוחות. לא להתגוששות מיותרת עם מפלגות מרכז אחרות. כן לאחדות".
