# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/world-news/article/14176015/
# doc_id = news-14176015
# title = השטן מלואיזיאנה
# publication_date = 2012-02-01T23:31:34

השטן מלואיזיאנה

 קשה להאמין: אב רצח את בנו הנכה בן ה-7 - וערף את ראשו • את הראש הכרות השאיר לאם

 אב רצח שלשום את בנו הקטן וערף את ראשו, בעיירה ת'יבדו שבמדינת לואיזיאנה, ארה"ב.

 הגבר בן ה-30, ג'רמיה לי רייט, נעצר לאחר שהודה כי הרג במכות אלה את בנו הנכה בן ה-7 ג'ורי, ולאחר מכן ערף את ראשו והניח אותו במדרכה בכניסה לבית על מנת, לדבריו, "שאמו תראה את זה ותרגיש מטופשת".

 האכזריות הבלתי נתפסת של רייט לא הסתיימה בכך, והוא גם חתך את כפות רגליו ואחת מידיו של הילד האומלל, ושם אותן בשקית אשפה. לאחר מעצרו הודה במעשיו וטען שעשה זאת מכיוון "שהתעייף מלטפל בילד".

 ג'ורי המסכן יצא לאוויר העולם בחודש השישי להריונה של אמו, ובעקבות כך סבל משיתוק מוחין ומבעיות בלבו, ואף ניזון באמצעות צינורית.

 האם אמרה בבכי לתקשורת כי עשתה הכל על מנת לעזור לבנה וכי היתה לה כוונה להתגרש מבעלה לאחר עשר שנות נישואים, אך לצערה, "לא פעלתי מהר מספיק".
