# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/article/14169231/
# doc_id = news-14169231
# title = טבע, חברה ישראלית?
# publication_date = 2012-01-16T22:00:35

טבע, חברה ישראלית?

 בתום תהליך של חודשים, הודיע שלמה ינאי שיעזוב את לשכת המנכ"ל של החברה הגדולה במשק • המחליף: ג'רמי לוין, מנהל בעל ניסיון עשיר שיעלה לארץ • בבורסה הגיבו בחום לעזיבת ינאי: המניה זינקה בכ-3.3%

 חילופים בצמרת החברה הגדולה במשק: חמש שנים לאחר שנכנס לתפקידו, הודיע אתמול מנכ"ל טבע שלמה ינאי כי יעזוב בקרוב את ענקית התרופות.

 ההודעה על החילופים נמסרה במסיבת עיתונאים קצרה שערכה אתמול החברה, ובה השתתף גם מי שבתוך חודשים מספר ייכנס לנעליו של ינאי: ד"ר ג'רמי לוין, יהודי יליד דרום אפריקה בן 58, שכיהן בשנים האחרונות בתפקידים בכירים בשורה של חברות תרופות ענקיות. לוין נחשב למומחה דווקא בתחומים שאינם הליבה של טבע הגנרית: פיתוח תרופות מקור.

 ינאי, המכהן בתפקיד הבכיר בחמש השנים האחרונות, יעזוב לאחר הליך שנמשך קרוב לשנה, מאז ביקש הדירקטוריון להחליפו. בחברה ביקשו לשמור את הליך הבחירה חשאי ככל הניתן, אולם נודע כי ועדת איתור החלה לפעול בנושא כבר לפני כשבעה חודשים. עם זאת, גורם הקשור לחברה מסר אמש כי הוועדה התכנסה רק לאחר שינאי ביקש לסיים את תפקידו. מטבע נמסר אמש: "אין תגובה".

 "טבע היא חברה ייחודית"

 לוין יכהן בתפקידו לצד יו"ר טבע ד"ר פיליפ פרוסט - עובדה שהעלתה בחודשים האחרונים את התהייה אם טבע, שכבר כמה שנים מרחיבה את פעילותה העולמית, מאבדת בהדרגה את אופייה הישראלי. המנכ"ל המיועד עצמו התייחס לסוגיה אתמול והכחיש נמרצות - ובעברית - את הטענות. "טבע היא חברה ייחודית וישראלית, והיא תישאר כזאת", אמר והוסיף בבדיחות: "יהיה מאוד קשה למכור אותי בעברית".

 "אתרום לחברה בישראל"

 גם היו"ר פרוסט הבטיח כי טבע תישאר ישראלית. "יש ללוין הבנה עמוקה של האתגרים בתעשיית התרופות", אמר, "הוא מחויב לגלובליות של טבע עם בסיס איתן בישראל. כמו שנוקיה היא חברה פינית וגלובלית וקוקה קולה היא אמריקנית וגלובלית, כך גם טבע היא חברה גלובלית עם בית בישראל".

 בהמשך דבריו אישר היו"ר כי "מהלך האירועים שהוביל להיום (לפרישת ינאי, ח"ש) התרחש בשנה החולפת", אך טען כי ביצועי המניה, שמדשדשת כבר תקופה ארוכה, לא היוו שום שיקול בעזיבתו של ינאי.

 המשקיעים, על כל פנים, קיבלו בחום את הידיעות על החילופים, ומניית החברה זינקה אתמול ב-3.28% בבורסה בת"א. מאז נכנס ינאי לתפקידו במארס 2007 ועד היום הניבה המניה תשואה של 29%, וזאת לעומת זינוק של 207% בחמש השנים שקדמו לכך. "מדובר בבשורה חיובית מאוד לחברה", העריך אתמול האנליסט סטיבן טפר מקבוצת הראל, "אין חשש שהניהול של החברה ייצא מישראל ולא צפויים זעזועים
 משמעותיים בתרבות האירגונית".

 עזיבתו של ינאי מלווה בגל שמועות שלפיהן בכוונתו להיכנס לפוליטיקה, בין אם באחת המפלגות הקיימות ובין אם במפלגה חדשה, אולי בראשותו של יאיר לפיד. המנכ"ל היוצא סירב לענות לשאלות בנושא, ואף קרא "לא לחפש תשובות מתחת לאסלה או מתחת לשטיח", אולם הצהיר כי "אני רוצה כעת להעמיד את הניסיון שלי לטובת הכלכלה והחברה בישראל". גם פרוסט התייחס לכך ואמר כי לדעתו, אם ינאי יחליט לרוץ - "החברה בישראל תרוויח".
