# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/local/article/13127202/
# doc_id = news-13127202
# title = עתיד חדש: התוכנית שתהפוך את דרום ת"א למקום מבוקש
# publication_date = 2017-08-12T23:34:13

עתיד חדש: התוכנית שתהפוך את דרום ת"א למקום מבוקש

בדרך להפוך למוקד תרבותי? עיריית תל אביב אישרה לאחרונה תוכנית מקיפה שתוסיף מבנים ומרכזי תעסוקה וסחר לאזור כולו • החצר האחורית של תל אביב: כתבה חמישית ואחרונה בסדרה

￼כאשר מסתכלים על קו הרקיע של תל אביב, מבחינים בכמות מפחידה של מנופים אשר בונים את העיר לגובה. זהו אינדיקטור מקובל וידוע בקרב כלכלנים על מדד ההתפתחות והאטרקטיביות של עיר בקרב משקיעים. במשך כל סדרת הכתבות על החצר האחורית של תל אביב התייחסנו למצוקות של תושבי האזור והסוחרים. כעת נשאר לנו לבדוק - האם יש בכלל תקווה לאזור?

עיריית תל אביב אישרה באחרונה תוכנית מתאר גרנדיוזית, ושם תולים תקוות רבות בתוכנית תא/5000 ובתוכנית מרחב השומרון, שמקודמת במסגרת הוועדה המקומית. התוכנית מתפרשת על פני כ־78 דונם ומועידה את המתחם לשמש מרכז תעסוקה, מסחר ומגורים, כולל מבני ציבור, כיכר עירונית ושטחי ציבור פתוחים, שבכך יהיה המתחם מוקד תרבותי לאזור כולו.

התוכנית עצמה מתבססת על האחדת תוואי הרכבת הקלה (הקו הירוק) ורחוב השומרון, תוך מתן מענה לרצף תחבורה ציבורית. תקני החניה ומערך צירי הולכי הרגל ורוכבי האופניים מסתמך על סמיכותה של תחנת הרכבת הקלה, הקו הירוק, בצומת לוינסקי ושדרות הר ציון. התוכנית כוללת יצירת מערך תנועה להולכי רגל ליצירת קשר זמין ורציף בין מתחם התעסוקה שבמתחם חברת החשמל, ממערב למארג הרחובות שבין רחוב החשמל, לבונטין, מקווה ישראל ויהודה הלוי, בואכה שדרות רוטשילד. התוכנית קובעת עוד שימור בית באר היסטורי, המצוי ברחוב השומרון, כחלק ממורשת הפרדסים שהיתה נהוגה באזור בתחילת המאה שעברה. נכון להיום נמצאת העירייה בשלבים האחרונים להכנת מסמכי התוכנית.

יעברו לא מעט שנים עד אשר יתחילו לראות את המנופים באוויר ובינתיים, אין ספק, כאשר חולפים ברחוב סולומון, הרחוב הראשי של התחנה המרכזית הישנה בתל אביב, רואים את השינוי באוויר. במקום שבו עמדו רציפי האוטובוסים שנים ארוכות, ועם סגירת התחנה התחלפו האוטובוסים בנרקומנים וזונות, עד ליישום התוכנית עבר אזור התחנה המרכזית הישנה שינוי משמעותי שנועד להפוך אותו למרחב ציבורי מזמין ופעיל. באזור הרציפים הישנים הוקמה גינה חדשה לרווחת הציבור, הכוללת מרבדי דשא, מתקני משחקים לילדים, מגרש ספורט, גינת כלבים, עצים וספסלים. בעירייה גם ניסו לקיים בגינה שוק אוכל עולם בחודשים יוני-יולי וכעת בוחנת לקיים את השוק במקום על בסיס קבוע. הבעיה מתחילה כשנכנסים לרחובות הפנימיים ולאזור רחוב נווה שאנן, שהפך בשנה האחרונה ל"קניון הסודני" הגדול בישראל. לא נראה שצפוי שינוי גדול בתווך הנראה לעין. גם התחנה המרכזית ה"חדשה" אשר שואבת לתוכה חלק גדול מהפשע באזור - לא ידוע עדיין מה יעלה בגורלה, מאחר שהיא בבעלות פרטית. תוכנית המתאר מציעה כי מסוֹף התחבורה המטרופוליני יועתק ממקומו לשני מרכזי תחבורה, האחד בצפון בסמוך לתחנת רכבת סבידור והשני בדרום בסמוך לצומת חולון,
וכי המבנה יהפוך לקומפלקס עסקים, מלונאות, מגורים ושטחי ציבור; אבל כרגע זה לא נראה אפילו בעתיד הנראה לעין.
