# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/geopolitics/article/13122542/
# doc_id = news-13122542
# title = אבו מאזן ביקש מח"כים "לסייע להשבת התיאום הביטחוני"
# publication_date = 2017-08-20T20:53:41

אבו מאזן ביקש מח"כים "לסייע להשבת התיאום הביטחוני"

חברי כנסת ממר"צ נפגשו היום עם אבו מאזן ברמאללה • מזה כחודש שהתיאום הביטחוני בין ישראל לרשות צומצם למינימום ההכרחי • מלשכתו של יו"ר הרשות לא נמסרה תגובה לפגישה

יו"ר הרשות הפלשתינית אבו מאזן נפגש היום (ראשון) עם חברי כנסת ממר"צ והציע להם להשיב את התיאום הביטחוני על כנו. במשלחת היו יו"ר מרצ, ח"כ זהבה גלאון, ח"כ עיסאווי פריג', מוסי רז, מזכ"ל מרצ, והשגריר אילן ברוך, יועץ מדיני ליו"ר מר"צ.

לפי בכירי מר"צ, אבו מאזן אמר, "נפגשתי עם שליחיו של טראמפ למזרח התיכון כ-20 פעמים מאז תחילת כהונתו. כל פעם הם שבו והדגישו באוזניי כמה הם מאמינים ומחויבים לפתרון שתי המדינות, ולהפסקת הבנייה בהתנחלויות".

באשר ליחסים בין כוחות הביטחון הישראלים והפלסטינים אמר אבו מאזן: "מאז הפיגוע באל אקצא עצרנו את כל שיתופי הפעולה עם מערכת הביטחון הישראלית. לאחרונה פנינו אליהם כדי לנסות לחזור לשיתוף פעולה כלשהו, אבל הם לא החזירו לי תשובה, מה שמנע את התקדמות הפשרת היחסים. כל עוד אין קשר, אנחנו מקפידים עדכן את האמריקאים בכל התקדמות או שינוי".

בהמשך אמר כי "למרות שאין כרגע שיתוף פעולה ביטחוני בין הרשות לישראל, הכפלנו את הפיקוח שלנו על האזור אחרי הפיגוע, כדי למנוע כמה שיותר התלקחויות והתפתחות הסכסוך לסכסוך דתי. אם זה יגיע לסכסוך דתי זה יהיה סוף העולם. במערכת הביטחון בישראל אומרים תמיד 'אבו מאזן פרטנר', בניגוד לראש הממשלה של ישראל לצורך העניין. יש לנו שיתופי פעולה איתם יותר טובים משיש לנו עם הממשלה".

ח"כ גלאון הביעה בפני אבו-מאזן את דאגתה ההומניטרית בעקבות משבר החשמל בעזה: "אני כמובן לא תומכת בחמאס או בממשלה שהוא הקים, אבל יש תחושה שהבחירה להעניש את העם העזתי כולו באמצעות ניתוק החשמל הוא צעד לא נכון ולא לגיטימי בזמן הזה. צריך למצוא דרך אחרת לפרק את החמאס מכוחו, מבלי לפגוע באזרחים".

בתגובה ענה אבו-מאזן: "אנחנו מעבירים כל שנה 1.5 מיליארד דולר, אבל אחרי שחמאס הכריז על ממשלה עצמאית שלו, עצרנו 25% מהתמיכה שלנו ברצועה, ואנחנו חוששים שאם לא יחול שינוי בקרוב, נגיע גם ל100% שלילת התמיכה שלנו מרצועת עזה, בהדרגה. אנחנו תופסים את פעולת חמאס כניסיון להפריד בין הגדה המערבית והרצועה, וזה צעד שהוא הבעת אי אמון פוליטי בהנהגה הפלסטינית, יותר משהוא צעד מוסרי או מדיני".

מזה כחודש שהתיאום הביטחוני בין הרשות הפלשתינית למתאם הפעולות בשטחים צומצם למינימום ההכרחי בעקבות ההסלמה על רקע נושא המגנומטרים בהר הבית.

מלשכתו של אבו מאזן לא נמסרה תגובה לפגישה, על רקע התנגדותם של פלשתינאים רבים ובעיקר של ארגון חמאס לקשריו של אבו מאזן עם ישראל. דובר צה"ל השיב לפניית סוכנות רויטרס שפרסה את דבר הפגישה: "אנחנו לא מגיבים בנושאי שיתוף הפעולה הביטחוני עם הרשות".
