# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/law/article/11142286/
# doc_id = news-11142286
# title = הותר לפרסום: עו"ד מולכו הוא המקורב לרה"מ שנחקר בפרשת הצוללות
# publication_date = 2017-11-06T23:09:15

הותר לפרסום: עו"ד מולכו הוא המקורב לרה"מ שנחקר בפרשת הצוללות

"איש סודו" של נתניהו ושליחו המיוחד ב-20 השנים האחרונות נחקר בחשד למעורבותו בפרשת הצוללות • מולכו הוא שותפו למשרד של עו"ד שמרון והשניים עומתו אתמול עם עד המדינה מיקי גנור

הבוקר (שלישי) הותר לפרסום כי עו"ד יצחק מולכו, המקורב לרה"מ נתניהו, הוא העורך הדין שעוכב לחקירה ביום ראשון האחרון במסגרת פרשת הצוללות. דוד שומרון, המקורב גם הוא לרה"מ נתניהו, עוכב יחד עמו לחקירה והשניים עומתו מול עד המדינה מיקי גנור.

עורך הדין מולכו הוא שותפו למשרד של עורך הדין שמרון. במשך כ-20 שנה הוא משמש כשליחו המיוחד של ראש הממשלה נתניהו ונחשב לאחד האנשים הקרובים אליו ביותר. בין היתר היה חבר בצוות המשא ומתן הישראלי מול הצוות הפלשתיני וכן יצא מטעמו של נתניהו לפגישות במדינות רבות בעולם, גם בנושאים חשאיים ביותר. על פי הדיווחים בעבר, מולכו ביצע את התפקיד בהתנדבות וזכה לכינוי "האיש שעובד תמורת שקל אחד בשנה". אביב בושינסקי, מנהל לשכת ראש הממשלה נתניהו בשנות ה-90, אמר הבוקר בגל"צ כי עו"ד מולכו היה מהבודדים שזכו לכניסה חופשית אל לשכת נתניהו כאשר היה חפץ בכך.

לפני כשבועיים ביקש מולכו מראש הממשלה לסיים את תפקידו ואכן נתניהו אישר את הבקשה וסיכם עמו כי ימלא את התפקיד עד לחודש פברואר 2018. לפני מספר חודשים הוגשה עתירה לבג"ץ שדרשה לסיים את תפקידו של מולכו בשל החשדות נגדו בפרשת הצוללות. אתמול משך העותר את העתירה לאחר שהשופט המליץ לו לעשות זאת בשל העובדה שמולכו פרש מתפקידו.

מטעמו של מולכו נמסר: "עו"ד מולכו מטפל בנושאים המדיניים הרגישים ביותר לקידום האינטרסים של מדינת ישראל, וזוכה לאמונם ולהערכתם של הגורמים המדיניים הבכירים בישראל ומחוצה לה".

שמרון עצמו הגיע אתמול למשרדי המשטרה לצורך חקירה נוספת בנוגע למעורבותו בפרשת הצוללות. זאת לאחר ששלשום נחקר במשך 15 שעות יחד עם עו"ד מולכו.

שמרון נחקר מספר פעמים בתקופה האחרונה בנוגע למעורבותו בתיק 3,000, פרשת הצוללות אשר נחקרת מאז פברואר האחרון, כשהחשד העיקרי הוא הטיית מכרזים הקשורים לרכש צוללות וספינות מחברת "טיסנקרופ" הגרמנית, קבלת שוחד וניגוד עניינים.

דוד שמרון מגיע לחקירה במשטרה. צילום: גדעון מרקוביץ'

במסגרת הפרשה נחתם הסכם עד מדינה עם מיקי גנור, איש העסקים ונציג תאגיד טיסנקרופ לשעבר, שבעקבות עדותו בוצעו מעצרים נוספים, בהם של דוד שרן, לשעבר ראש לשכתו של רה"מ בנימין נתניהו, שנעצר ושוחרר.

גנור חשוד כי בעת שתיווך בין עסקאות נהג להעביר כספים שונים לבעלי תפקידים שונים על מנת "לזרז הליכים" ולהטיב עם מושאי העסקה, כדי שהיא תצא לפועל. העבירות המיוחסות לו הן מרמה, הלבנת הון וקשירת קשר לביצוע פשע.

בעדותו טען גנור כי עורך הדין דוד שמרון, המקורב אף הוא לראש הממשלה, היה צפוי להרוויח כ־20% מתוך 45 מיליון הדולרים שאמור היה לקבל כעמלה בעקבות העסקה עם התאגיד הגרמני. מנגד, עו"ד דוד שמרון שב והדגיש כי יחסיו עם גנור היו יחסי עו"ד-לקוח, וכי הוא קיבל שכר טרחה מגנור.
