# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/world-news/article/13821219/
# doc_id = news-13821219
# title = ארצות הברית תתקוף בעיראק?
# publication_date = 2014-06-18T01:16:18

ארצות הברית תתקוף בעיראק?

האמריקנים מאשרים: קיבלנו בקשה מעיראק להעניק סיוע אווירי בלחימה

הגנרל מרטין דמפסי, יו"ר המטות המשולבים בצבא ארצות הברית, אמר בכינוס של הקונגרס היום, כי ממשלת עיראק ביקשה מארצות הברית סיוע אווירי, כדי לעזור להילחם נגד המורדים שכבשו חלקים של המדינה בשבועות האחרונים. דמפסי אמר לוועדת המשנה של הסנאט כי "יש לנו בקשה ממשלת עיראק לסיוע אווירי", כדי להתמודד עם המורדים מארגון המדינה האסלאמית של עיראק וסוריה, אבל הוא לא אמר בדיוק מתי הוגשה הבקשה.

בתשובה לשאלה אם ארצות הברית צריכה לכבד את הבקשה, אמר דמפסי באופן לא ישיר, ואמר: "זה האינטרס הביטחון הלאומי שלנו, להילחם בארגון הזה, איפה שהוא נמצא".

רוצים לקבל עוד עדכונים? הצטרפו לישראל היום בפייסבוק

המערכה על בירת עיראק נמשכת: כוחות נאמנים לממשלה העיראקית הצליחו להדוף אתמול מתקפה של לוחמים ג'יהאדיסטים של ארגון ISIS (המדינה האיסלאמית של עיראק וסוריה הגדולה) מצפון לבגדד. במקביל, חיילים עיראקים פועלים בימים האחרונים לתגבר את קווי ההגנה בבגדד למקרה שלוחמי ISIS יצליחו להתקרב עוד יותר לבירה.

על פי הדיווחים, נאמני הממשלה נלחמו בעיר בקובה הממוקמת פחות מ־60 ק"מ מצפון לבגדד. הלחימה באזור החלה ביום שני, אך הצבא העיראקי שתוגבר בכוחות מיליציה הצליח למנוע את התקדמותם של הכוחות הג'יהאדיסטיים. עם זאת, פעילים של ISIS טענו כי הצליחו להשתלט על כמה שכונות בעיר המשמשת בירת מחוז דיאלה. עימותים צבאיים התרחשו גם בתל־אפר כ־420 ק"מ מבגדד.

מאז שה־ISIS השתלט בשבוע שעבר על העיר השנייה בגודלה בעיראק, מוסול, ממשלתו של נורי אל־מאליכי החלה במאמץ לגייס תמיכה עולמית במאבק נגדם. המאבק ב־ISIS יצר מצב נדיר של שיתוף אינטרסים בין ארה"ב לאיראן שהבהירו כי לא ישתפו פעולה במישור הצבאי אך ינהלו דיונים בנושא.

עם זאת, בממשל אובאמה נחושים שלא להיגרר שוב למלחמה בעיראק, אלא שבינתיים נראה שבבית הלבן הבינו שאין להם ברירה אלא לתגבר במעט את כוחותיהם במדינה השסועה. שלשום הודיע הנשיא לקונגרס כי הממשל הורה על העברה דחופה של כמה מאות חיילים אל עיראק וסביבותיה.

אובאמה ערך ביום שני בלילה התייעצויות עם חברי צוות הביטחון הלאומי, ובראשם שר ההגנה צ'אק הייגל, מזכיר המדינה ג'ון קרי, וראש המטות המשולבים של צבא ארה"ב, הגנרל מרטין דמפסי. המפגש נערך זמן קצר לאחר שהנשיא הודיע למחוקקים בגבעת הקפיטול על הגברת הכוננות שבמסגרתה עשויים להישלח לעיראק עד 275 חיילים, כדי לאבטח את אנשי הצוות בשגרירות האמריקנית בבגדד.

אף שהוא התחייב שכוחות אמריקניים לא יילחמו עוד בעיראק, אובאמה ציין בהודעתו לקונגרס כי החיילים שבכוננות ערוכים גם לקרב ישיר. בנוסף, מקורות אמריקניים סיפרו לסוכנות רויטרס כי בבית הלבן שוקלים לשלוח משלחת המורכבת מחיילי הכוחות המיוחדים כדי שיאמנו את החיילים העיראקים. בינתיים, כ־170 חיילים של צבא ארה"ב כבר הגיעו לבגדד, והם כמעט מכפילים את מספר האמריקנים הכולל שנמצא בעיראק.

הישג לארה"ב: לכדה את אחד האחראים למתקפה בבנגאזי
