# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/local/article/9436694/
# doc_id = news-9436694
# title = מפכ"ל המשטרה לשעבר יהודה וילק הלך לעולמו
# publication_date = 2019-03-17T17:16:01

מפכ"ל המשטרה לשעבר יהודה וילק הלך לעולמו

וילק זכור כמי שניהל מלחמת חורמה בפשיעה הכלכלית, אך גם ספג ביקורת על תפקוד המשטרה באירועי אוקטובר 2000 • בשנים האחרונות עמד בראש החברה שתפעלה את כביש חוצה ישראל • בן 70 היה במותו

מפכ"ל המשטרה לשעבר, רב ניצב יהודה וילק, הלך לעולמו היום (ראשון) בגיל 70.

וילק, נשוי ואב לשלושה, שירת בצה"ל בפלס"ר שריון והתגייס למשטרת ישראל בשנת 1971 אחרי שפרש מהצבא בדרגת סגן. הוא התקדם בשורה של תפקידים במשטרה עד מפקד מחוז דרום בשנת 1993, אך פרש מהשירות בעקבות מינויו של אסף חפץ למפכ"ל בשנת 1994. אחרי השתחררותו ממשטרת ישראל, היה וילק מנכ"ל חברת הביטוח אבנר עד שנת 1997, אולם הוא חזר לשירות ומונה למפכ"ל בשנת 1998 בעקבות פנייה של השר לביטחון פנים דאז, אביגדור קהלני.

במהלך כהונתו, הורה וילק לעסוק בצורה נרחבת בעבירות רכוש והקים מחדש את יחידת אתג"ר למלחמה בתופעת גניבות הרכב שהתגברה לפני כניסתו לתפקיד. כמו כן, אוחדו אגפי המשמר האזרחי עם יחידת השיטור והקהילה. בין היתר סימן וילק את תחום הפשיעה הכלכלית כתחום החשוב ביותר למיגור, והתגאה בכך שבזמנו ירד היקף גניבות הרכב בכ-30 אחוזים. וילק, שנכנס לתפקידו עם גירעון בתקציב המשטרה טען כי האוצר רוצה לפגוע בשירות לציבור.

המפכ"ל לשעבר עמד גם בביקורת קשה, בכל הקשור לאירועי אוקטובר 2000 במגזר הערבי. ועדת מיוחדת שהוקמה בראשות שופט ביהמ"ש העליון תאודור אור, המליצה שלא למנותו לשום תפקיד נוסף בתחום ביטחון הפנים.

צילום: מאיר פרטוש

לאחר פרישתו מהמשטרה מונה וילק, עורך דין במקצועו, למנכ"ל חברת "דרך ארץ" המפעילה את כביש 6. במסגרת זו, היה וילק מראשי הדוברים לשמירת תנאיהם של העובדים במקומות העבודה. בהקשר לכך אמר פעם כי "ארגונים שקיצצו חמישה אחוזים או יותר משכר העובדים שלהם, או שקיצצו אפילו את הקפה והעוגיות - עשו טעות מהותית".

במשך השנים שמר וילק על קשר רציף עם המשטרה והשתתף בכינוס הבכירים נגד רצונו של השר ארדן למנות את תא"ל גל הירש כמפכ"ל. מנגד, הוא תמך ללא סייג בכהונתו של רב ניצב אלשיך ואף חתם בשנת 2017 על עצומת תמיכה בו. בראיונות לכלי התקשורת הביע וילק אמון במערכת ותקף את מבקריה. "מכל מיני סיבות היום, מנסים להחליש את המשטרה וכולם מתמקדים בנושא של חקירות אנשי ציבור. זה חלק קטן מאוד, שולי, חשוב מעבודת המשטרה. מי שישלם את המחיר זו תהיה החברה הישראלית, כולנו", אמר.

וילק התבטא כמה פעמים נגד הצנחת מפכ"לים מבחוץ. בין היתר אמר: "המשטרה צריכה מפכ"ל מבפנים, היא לא צריכה מפכ"ל שיחזיר אותה להיות צה"ל ב', אלא מפכ"ל שייתן פתרון לאלימות, לפשיעה ולסמים. נחוץ והכרחי להביא אדם מבחוץ כשהגוף מתמוטט והספינה שוקעת. יש הרבה ספינות טובעות שצריך להציל, אך לא את משטרת ישראל. מנסים בימים האחרונים להציג את המשטרה כגוף שמרן ומתמוטט, שצריך מושיע שיציל אותו. זה לא המצב. המלצתי בפני השר על שורת מועמדים מתוכם צריך לבוא מפכ"ל המשטרה. זכותו של השר למנות את מי שהוא רוצה, אך חובתי כמפכ"ל לבוא לציבור ולהגיד מה אני חושב. איני רוצה להטיל דופי במועמד חיצוני כעמי אילון או גבי אשכנזי, אך ארגון של 26 אלף איש, שאומרים לו 'אין בתוכך איש מתאים', זה נזק ארגוני", קבע.
