# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/world-news/article/13787262/
# doc_id = news-13787262
# title = "נהיה ערניים, אבל לא נברח בפחד"
# publication_date = 2014-10-23T20:55:01

"נהיה ערניים, אבל לא נברח בפחד"

ראש ממשלת קנדה, סטיבן הרפר נאם בדיון מיוחד לאחר הירי בפרלמנט באוטווה במהלכו נהרג חייל • היורה, מייקל זהף-ביביו, אזרח קנדה התאסלם לאחרונה והוגדר על ידי הרשויות במדינה כ"נוסע בעל סיכון גבוה"

יום אחרי הירי בפרלמנט באוטווה במהלכו נהרג חייל, התכנסו היום המחוקקים הקנדים לדיון מיוחד שהחל בתשואות רמות לכבודו של סמל קווין ויקרס בן ה-58, שומר במתחם בעל תפקיד טקסי בעיקרו, שירה למוות במפגע.

"אנו נהיה ערניים, אבל לא נברח בפחד", אמר ראש ממשלת קנדה, סטיבן הרפר, לקול מחיאות כפיים מחברי כל המפלגות. "נהיה זהירים אך לא ניכנס לפאניקה. באשר לעסקים של הממשלה, אנו במושבים שלנו, בהיכל שלנו, בלב לבה של הדמוקרטיה שלנו – ואנחנו עובדים".

היורה עצמו זוהה כמייקל זהף-ביביו, אזרח שנולד בקנדה ב-1982, והתאסלם לאחרונה. המשטרה הקנדית אישרה אמש כי זהף-ביביו פעל לבדו וכי לא היו יורים נוספים. זהף-ביביו ירה למוות ברב"ט ניית'ן קירילו, שעמד למשמר בסמוך לאנדרטת המלחמה הלאומית הניצבת לפתחו של בית הפרלמנט.

"טרוריסט ששאב השראה מדאעש"

ראש הממשלה הקנדי התייחס גם למתקפה ביום שני האחרון, במהלכה אדם אותו הוא הגדיר כ"טרוריסט ששאב השראה מדאעש" דרס שני חיילים במגרש חנייה בקוויבק. בפיגוע נהרג אחד החיילים, השני נפצע והמפגע – גם הוא מומר טרי לאסלאם – נורה למוות על ידי המשטרה. הרפר הוסיף כי ממשלתו מתכוננת להגיב לשני הפיגועים עם חוקים חדשים שיחזקו את המשטרה בתחומים של מעצרים ומעקבים, חוקים שכבר נמצאים בשלבי ניסוח, לדבריו. בפן האישי, הרפר פנה לחברי הפרלמנט, שחלקם הגדול נאלצו להתבצר במהלך התקרית, ודחק בהם לבקש סיוע רפואי באם הם סובלים מלחץ כתוצאה של האירועים האחרונים.

כוחות משטרה בזירת האירוע // צילום: gettyimages

בינתיים, החקירה סביב הירי ומבצעו נמשכת. ה"גלוב אנד מייל" של טורונטו דיווח כי החשוד בירי, זהף-ביביו, הוגדר על ידי הרשויות הקנדיות כ"נוסע בעל סיכון גבוה" והדרכון שלו הוחרם. לפי הפרסום, לזהף-ביביו יש תיק פלילי מכובד, הכולל עבירות של אחזקה בסמים, זיוף כרטיס אשראי ושוד. אמו של החשוד, סוזן ביביו, שוחחה אמש קצרות עם סוכנות הידיעות אי-פי, ובדמעות הביעה צער רב על המעשים של בנה. "האם אי פעם אפשר להסביר משהו כזה? אנו מצטערים", אמרה. "אם אני בוכה, זה בגלל האנשים (שנפגעו) ולא עבור הבן שלי".

במשטרת אוטווה אישרו אתמול סופית כי הסכנה על הבירה הקנדית חלפה וכי היורה פעל לבדו. מפכ"ל משטרת אוטווה, צ'רלס בורדלאו, סיפר כי בשעות הראשונות לאחר הירי ההערכה הייתה שבפיגוע לקחו חלק שני יורים נוספים, אלא שככל שנקפו השעות התברר כי מדובר במעשה של אדם בודד. "אין עוד איום על שלום הציבור",סיכם בורדלאו. בינתיים, בוושינגטון, הנשיא אובאמה כינה שלשום את הפיגוע באוטווה "זוועתי" ואמר כי "אנו חייבים לשמור על ערנות".

בני זוג אמריקנים התחתנו לפני 73 שנים - ומתו בהפרש של יממה
