# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/local/article/13127475/
# doc_id = news-13127475
# title = בן 5 מת לאחר שננעל ברכב בשגב שלום
# publication_date = 2017-08-10T19:25:01

בן 5 מת לאחר שננעל ברכב בשגב שלום

הילד פונה לביה"ח סורוקה תוך מאמצי החייאה, אך הצוות הרפואי נאלץ לקבוע את מותו • "הילד סבל מפגיעות חום וקשות בגופו" • נסיבות האירוע בחקירה, הוריו טוענים כי נכנס לבדו לתא המטען - שם ננעל

סמוך לשעה 18:30 הערב (חמישי) התקבל דיווח במוקד מד"א נגב על ילד בן 5 מחוסר הכרה שנמצא ברכב נעול. ניידת של מד"א הגיעה לכביש 25 סמוך לצומת נבטים ופינתה משם את הילד כשהוא מוחסר הכרה, תוך כדי פעולות החייאה, לביה"ח סורוקה. מצבו מוגדר אנוש. בבית החולים נאלץ הצוות הרפואי לקבוע את מותו של הילד.

לטענת הוריו של הילד, הוא נכנס לתא המטען של הרכב שהושאר פתוח - והדלת נסגרה ולכדה אותו בפנים בחום הלוהט. שוטרי השיטור הקהילתי של משטרת ישראל איתרו בפזורת שגב שלום את הרכב ממנו חולץ הילד. מבדיקה ראשונית עולה כי הילד חולץ ככל הנראה מתא המטען. נסיבות הימצאותו שם נבדקות בשלב זה על ידי חוקרי משטרת ישראל. מפרטים ראשוניים עולה כי הוריו של הילד הגיעו לערוך קניות במרכול כשהילד נכנס ללא ידיעתם לתא מטען של הרכב וננעל.

חובש בכיר במד"א יאסר אבו רגילה סיפר: "כשהגענו למקום, ראינו ילד כבן 5 כשהוא מחוסר הכרה ללא דופק וללא נשימה עם פגיעות חום קשות בגופו. הענקנו לו טיפול רפואי מתקדם ופינינו אותו במהירות לבית החולים סורוקה תוך כדי פעולות החייאה כשמצבו מוגדר אנוש".

מנתוני ארגון בטרם לבטיחות ילדים עולה כי משנת 2008 ועד היום מתו 26 ילדים מהשארה ברכב, 6 מהם כתוצאה מהילכדות. בשנת 2017 אירעו 20 מקרי תמותה של ילדים מהמגזר הבדואי.

אורלי סילבינגר, מנכ"לית ארגון בטרם לבטיחות ילדים, מסרה: "שכחה או הילכדות ברכב זאת טרגדיה נוראית שניתן למנוע... לילדים קטנים קל יותר להיכנס לרכב מאשר לצאת ממנו. על כן אנו קוראים להורים - הקפידו על נעילת הרכב בחניה לשם מניעת כניסת הילדים לרכב".

לאור הנתונים העגומים לפיהם שיעורי התמותה הגבוהים ביותר בישראל מתאונות הם של ילדים בדואים, החליטו ארגון "בטרם", יחד עם הרשות לפיתוח והתיישבות הבדואים בנגב ומשרד החקלאות, להוביל תכנית משותפת לקידום בטיחות ילדים בתשע רשויות בדואיות בנגב. מטרת התוכנית לצמצם את התאונות בבית ובסביבתו בקרב ילדים בחברה הבדואית. התוכנית המשותפת של ארגון "בטרם" ביחד עם הרשות לפיתוח והתיישבות הבדואים בנגב ומשרד החקלאות, פועלת במשך כ-3 שנים וכוללת חינוך והסברה בגני ילדים, בבתי ספר, בטיפות חלב, ובאלפי בתים ביישובי הבדואים בישראל.
