# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/geopolitics/article/9021643/
# doc_id = news-9021643
# title = נתניהו: "אני רואה חשיבות בהכשרת דור ההמשך של ההנהגה"
# publication_date = 2019-07-18T00:07:08

נתניהו: "אני רואה חשיבות בהכשרת דור ההמשך של ההנהגה"

רגע לפני שיהפוך לראש הממשלה שכיהן יותר מכל אחד אחר לפניו, אומר נתניהו: "אפשר למנף את היכולות של העם הזה" • הראיון המלא - מחר ב"ישראל השבוע"

בסוף השבוע הקרוב יציין בנימין נתניהו הישג אישי מבחינתו, כאשר יהפוך למי שכיהן בתפקיד ראש הממשלה בישראל מספר הימים הרב ביותר, וישאיר במקום השני את דוד בן גוריון. "הפכנו את ישראל לכוח עולמי עולה", אומר נתניהו בראיון מיוחד ל"ישראל השבוע", רגע לפני ציון הדרך הזה, וכחודשיים לפני הבחירות.

"גילינו שאנחנו יכולים למנף את תכונות היסוד של העם הזה לכדי עוצמות בלתי רגילות", מוסיף ראש הממשלה, "העם הזה - יש לו עוצמות בלתי רגילות בכלכלה, בביטחון, במדינאות. הוכחנו שאפשר להפוך את ישראל ממדינה קטנה שנמצאת בפינה של המזרח התיכון לכוח מרכזי בעולם".

במהלך הראיון שאלנו את נתניהו כיצד, בראי הזמן, הוא מתייחס לאלו שאמרו בעבר שישראל היא מדינה שמערערת את היציבות במזרח התיכון. "פעם גם אמרו שכל הבעיות של המזרח התיכון הן תוצר של הבעיה הפלשתינית", השיב ראש הממשלה, "היום אין מי שיטען את זה ברצינות. אפילו אויבינו המושבעים מתביישים להגיד את זה, מפני שהמאבק כאן הוא בין ימי הביניים לבין המודרניזם – בין העריצות של האסלאם הקיצוני לבין כוחות החופש. זה המאבק הכי פשוט. לעמוד מול הפונדמנטליזם האסלאמי שרוצה להשתלט קודם על המזרח התיכון ואחר כך על העולם כולו".

נתניהו מרבה לאורך השנים לדבר על איראן, על ההתבטאויות המסוכנות המגיעות מטהרן, ועל הסכנות הנשקפות מפרויקט הגרעין שלה לישראל ולעולם כולו. על השאלה אם מבחינתו היעד כרגע הוא הפלת המשטר האיראני או לחילופין הגעה למשא ומתן על שיפור הסכם הגרעין, אומר ראש הממשלה: "אני לא אתאבל אם המשטר יפול; אבל יכול לבוא גם שינוי בתוך המשטר".

נתניהו ותרשים הפצצה האיראנית באו"ם // צילון: AP

נתניהו קיווה לאחר הבחירות האחרונות להקים ממשלה יציבה ולהמשיך איתה לעוד ארבע שנים, אלא שהמציאות זימנה לו, ולציבור כולו, סיבוב בחירות נוסף. ב־17 בספטמבר יילכו האזרחים לקלפיות בפעם השנייה בתוך חצי שנה, וראש הממשלה כבר מגויס כולו לקראת המשימה.

"הבחירה בבחירות הקרובות תהיה לגבי מי יהיה ראש הממשלה הבא", הוא אומר, "אני, עם היכולות שלי, או בני גנץ שהוא חסר ניסיון. גנץ אינו יכול לפעול בזירות השונות. הוא גם לא שותף לאותן תפיסות מדיניות ובטחוניות, גם אם ינסה לטשטש את זה. כדי להיות היום מנהיג מדינת ישראל צריך להיות מסוגל לשחק במגרש העולמי. אם הוא אינו יכול לפעול בארצות הברית מול הכוחות השונים, ומול גורמים אחרים בעולם – ישראל לא תמשיך להתקדם בנתיב הנוכחי".

חסר ניסיון. גנץ עם לפיד // צילום: אורן בן חקון

במהלך הראיון הארוך עימו, שעסק בין היתר גם בתנ"ך, בחורבן בית שני ובלקחים לגבי הנושא של זיהוי סכנות רחוקות, אי אפשר היה שלא לרדת גם לקלישאות הפוליטיות ברמת הרחוב: מה לגבי איילת שקד? האם הליכוד יצרף אותה לשורותיו לקראת הבחירות? לאחר כמה התלבטויות, ראש הממשלה בחר בתשובה הזו: "צברתי ניסיון מדיני, בטחוני, כלכלי ופוליטי. והניסיון הפוליטי שלי אומר שלא צריך לענות על השאלה הזאת". לגבי העתיד אמר: "אני רוצה עוד להכשיר את דור ההמשך של ההנהגה", והדגיש כי הוא מייחס למאמץ הזה חשיבות רבה בקדנציה הבאה.
