# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/crime/article/7782146/
# doc_id = news-7782146
# title = "לקח חלק פעיל באלימות": לבעלי הגן ברמלה מיוחסים מעשי תקיפה
# publication_date = 2020-08-10T18:53:53

"לקח חלק פעיל באלימות": לבעלי הגן ברמלה מיוחסים מעשי תקיפה

מעצר המעורבים בתקיפת הילדים הוארך בשלושה ימים • השופטת בדיון על בעלת הגן: "חשד סביר שהנחתה את צוות הגן לנקוט באלימות" • בדיון הוצגו סרטונים המתעדים את נוכחות בעלי הגן כשהילדים הותקפו • הורי הפעוטות פתחו בקמפיין למימון תביעה אזרחית נגד המעורבים בפרשה

למשה וליטל ברסי, בעלי גן הילדים "הפעוטון של טולי" החשודים בהתעללות בפעוטות, מיוחסות עבירות של תקיפה ומעורבות פעילה במעשים המיוחסים להם, בנוסף לאי מניעה ואי דיווח על אלימות כלפי חסרי ישע. כך מסרה היום (שני) המשטרה בדיון להארכת מעצר בני הזוג.

"לאחר שצפינו במאות סרטונים, יש תיעוד של יותר מ-200 מקרים של אלימות כלפי הילדים בגן", אמר פקד יניב עמרם מצוות החקירה במשטרת מחוז המרכז בדיון בבית משפט השלום בראשון לציון. לשופטת זוהר דיבון-סגל הוגש לעיון החומר הסודי ותיק החקירה בפרשה, בו הוצגו מאות סרטונים המתעדים אלימות מצד בני הזוג ברסי ושבע סייעות נוספות בגן. מעצרם של כל התשעה הוארך בשלושה ימים.

בני הזוג ברסי מכחישים את המיוחס להם, ולפי עורכת דינם סוזי עוז סיני-ארניה, השניים לא ידעו על האלימות שהתרחשה בפעוטון ולא היו מעורבים בתקיפת הילדים. לדבריה, "יש מקום לעשות הבחנה בין מרשיי לבין לסייעות שנהגו באלימות, וראוי לשחררם". לאחר היוודע דבר הארכת מעצרם, היא הודיעה כי תשקול לערער על ההחלטה.

השופטת נימקה את ההחלטה להותיר את החשודים במעצר בעובדה כי "אין להתעלם שהיא (ברסי, ש.ד.) הייתה נוכחת כאשר ננקטה אלימות מצד הסייעות... לכל הפחות הייתה אמורה לדעת על מקרי אלימות בצפייה במצלמות... יש חשד סביר שאף הנחתה את צוות הגן לנקוט באלימות כלפי הפעוטות". לגבי הבעל, ציינה השופטת דיבון-סגל כי הוא "לקח חלק פעיל באלימות. כאשר הילדים 'לא עמדו בציפיות', הסייעות פנו אליו שיסייע לטפל בילדים... מדובר בפרשייה חמורה ועולה מסוכנות לשיבוש חקירה".

עוד בנושא:

• לבעלי הגן ברמלה מיוחסים מעשי תקיפה

• ההתעללות ברמלה: כל הצוות במעצר

• פרשת הפעוטון: סייעת מסרה עדות מפלילה

המשטרה הציגה בדיון סרטונים המתעדים את נוכחותם של בני הזוג בחדר כשחלק מהילדים הותקפו, כשאחת הסייעות ציינה כי משה "היה מטפל אישית בילד כזה או אחר שהיה צריך להיענש והן לא הצליחו בכך". על פי גורם משטרתי, הסייעת "הפלילה את עצמה ואת יתר המעורבים", ואף נשקלת האפשרות שהיא תשמש עדת מדינה.

# figure = Yes
# image = Yes
"הייתה נוכחת כאשר ננקטה אלימות מצד הסייעות". ליטל ברסי, החשודה בתקיפת פעוטות בגן ילדים ברמלה // צילום ארכיון: יהושע יוסף

צוות החקירה מנסה לסיים אותה עד סוף השבוע הקרוב, כשלפי המסתמן כתב האישום נגד המעורבים בפרשה יוגש בתחילת השבוע הבא. במקביל, הורי הפעוטות פתחו בקמפיין מימון המונים כדי שיוכלו לממן תביעה אזרחת נגד המעורבים. עד כה, הם הצליחו לאסוף לכ-65 אלף ש"ח מתוך יעד של 120 אלף ש"ח אליו הם מקווים להגיע.

בתוך כך, בית המשפט גם האריך את צו איסור הפרסום על תיעוד האלימות בגן עד ליום רביעי ה-12 באוגוסט בשעה 14:00.
