# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/world-news/article/13588471/
# doc_id = news-13588471
# title = משרד החוץ : 9 ישראלים מוגדרים מנותקי קשר
# publication_date = 2015-04-28T17:32:45

משרד החוץ : 9 ישראלים מוגדרים מנותקי קשר

שבעה מנותקי קשר חולצו אחר הצהריים (שעון ישראל) באזור האגמים הקפואים בנפאל • 200 ישראלים נחתו בארץ ופגשו את בני המשפחה הנרגשים: "ראינו את דגל ישראל וידענו שהכל בסדר" • נפאל קוראת למשלחות חילוץ זרות שלא להגיע למקום

לאחר מאמצים שנמשכו שעות ארוכות, חילצו צוותי ההצלה של חיליק מגנוס שבעה ישראלים ששהו באזור האגמים הקפואים בנפאל. לאחר מכן, עדכן משרד החוץ את מספר הישראלים מנותקי הקשר לארבעה. בין הארבעה, נמצאות גם שחר שביט ונעמה שוחט.

זהר שביט, אביה של שחר, אמר כי "מבחינתנו מאום לא השתנה מאז יום שבת. ילדינו עדיין על פסגת ההר, ועדיין אין לנו איתם קשר. אנו פונים לשר החוץ אביגדור ליברמן לפנות זמן לטיפול אישי בנושא, להניח כרגע את כל העיסוקים האחרים, כולל הרכבת הממשלה ולדאוג לחילוץ ילדינו".

נעמה שוחט ושחר שביט, ההורים זועקים לעזרה

"אנו חוששים שלא יוכלו לעבור עוד לילה קפוא על ההר. עדויות מקבוצות אחרות שאיתן נוצר קשר, מדברות על מקרי אלימות של הנפאלים בהרים כלפי הילדים, עדויות לתקיפות הצוות המוסק כך שאינו יכול לנחות ובנוסף, ראש משלחת החילוץ איתו שוחחתי היום אמר, כי המסוקים שהגיעו לראש ההר נותרו ללא דלק ונאלצו לשוב על עקבותיהם. כל זה מדאיג ביותר. אנו מבקשים, כי במידה ולא ניתן לחלץ הילדים בטיסה, למצוא כבר עתה חלופת חילוץ רגלי ביבשה - טרם יהיה מאוחר מדי", הוסיף.

בתוך כך, הרשויות בנפאל הודיעו לסוכנויות הסיוע כי אין צורך במשלחות חילוץ זרות נוספות וכי הרשויות המקומיות משתלטות על פעולות הסיוע. כך מסר ראש סוכנות הפיתוח של האו"ם, ג'יימי מק'גולדריק. הוא הוסיף כי "אם צוותי החילוץ כבר בדרכם או נחתו לא מזמן, הן יכולות לבוא ולסייע, אך אם המשלחות עדיין ממתינות לאישור המראה בארצן - אנו קוראים להן שלא לבוא".

מוקדם יותר היום נחתו בנתב"ג 200 ישראלים שנתקעו בנפאל בשל רעש האדמה.

באולם מקבלי הפנים יצאו אחד אחר השני נוסעי הטיסה שהגיעה מנפאל. הורים, בני משפחה וחברים נרגשים המתינו וחיבקו את יקיריהם. סוזי, שבנה נחת בטיסה אמרה לישראל היום: "אני נרגשת ושמחה. אני רוצה להסניף אותו. אני נרגשת מהמדינה היפה שלנו ועל הדאגה האדירה". אימא וביתה התחבקו ובכו אחת בזרועות השנייה. האם אמרה כשחבקה את ביתה: "מסע של טון ירד לי מהלב".

אחת הנוסעות הישראליות שהייתה על הטיסה סיפרה כשירדה מכבש המטוס: "חוויה מטלטלת של פעם בחיים. נורא ואיום, ממש הישרדות. ראינו אסונות וראינו דברים שמחים. בית החולים קרס, הפגייה קרסה. הגיעו זוגות הורים שהפונדקאיות נעלמו להם. הם לא ידעו מה איתם, אבל הסוף טוב. ראינו את דגל ישראל וידענו שהכול בסדר". מטיילת ישראלית סיפרה על רגעי רעידת האדמה: "פשוט לא האמנו שאנחנו בתוך זה. לקח שתיים שלוש שניות עד שהבנו. היו צרחות ובכי ובתים הרוסים לידינו".

רוצים לקבל עוד עדכונים? הצטרפו לישראל היום בפייסבוק

חובשות של מד"א עם תינוקות בשדה התעופה בן גוריון // צילום: גדעון מרקוביץ'

במהלך החילוצים של שני המסוקים האזרחיים, נרשמו תופעות של התנפלות מקומיים על המסוקים וחטיפת אוכל - כך מדווחים המחלצים הישראלים שמדגישים כי "זה מקשה על החילוצים. במקומות הנחיתה יש חשש לאלימות של מקומיים". ככל הנראה, נפאלי אחד נהרג כשניסה להתקרב למסוק ונפגע מהרוטור האחורי.

בהכנת הידיעה השתתפו לילך שובל, יוני הרש, שלמה צזנה , נצחיה יעקב, אילן גטניו ודניאל רוט
