# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/geopolitics/article/13404765/
# doc_id = news-13404765
# title = נתניהו: "מערכה עולמית כנגד הטרור"
# publication_date = 2016-03-23T21:00:32

נתניהו: "מערכה עולמית כנגד הטרור"

ראש הממשלה כינס מסיבת עיתונאים מיוחדת: אם יש עם אחד בעולם שיודע מה עובר עליהם זה עם ישראל" • נתניהו אמר כי שוחח עם עמיתו הבלגי עם שרת החוץ של האיחוד האירופי, מוגריני

ראש הממשלה, בנימין נתניהו ערך מסיבת עיתונאים מיוחדת בלשכתו בירושלים. בפתח דבריו התייחס ראש הממשלה לפיגועים בבלגיה ואמר כי שוחח עם עמיתו הבלגי, שארל מישל, ועם שרת החוץ של האיחוד האירופי, פדריקה מוגריני. "אם יש עם אחד בעולם שיודע מה עובר עליהם זה עם ישראל ואזרחי ישראל, שעומדים בגבורה ובאומץ לב מול מתקפות טרור אלה זה שנים רבות", אמר נתניהו.

נתניהו הוסיף: "אנחנו במערכה עולמית נגד הטרור, של בני התרבות נגד בני החושך. הטרור מכה בכל מקום - באיסטנבול, בבריסל, בחוף השנהב, בפאריס, בירושלים ובמקומות רבים אחרים בישראל. הטרור לא נובע מקיפוח ומתסכול, אלא מאידיאולוגיה רצחנית".

לדברי ראש הממשלה: "הטרור לא נובע מייאוש אלא מהתקווה. התקווה של מחבלי דאעש היא שהם יוכלו להקים בכל אירופה חליפות אסלאמית, התקווה של הפלסטינים היא שהם יוכלו להקים מדינה פלסטינית בכל ארץ ישראל. אנחנו צריכים לפעול יחד כדי לשלול מהם את התקווה הזאת. אמרתי לבני שיחי שצריך לגנות את הטרור בכל מקום ולהילחם בו בכל מקום".

"יש מי שרוצה להביא לחיסולה של ישראל - במיוחד באו"ם"

בנאום מוקלט אמש, התייחס ראש הממשלה למתקפת הטרור הבוקר בבריסל ושלח את תנחומיו למשפחות הנרצחים. "יש קשר בין הטרור בפאריס, בבריסל, בסן ברנרדינו, באיסטנבול ובישראל... הטרוריסטים מעוניינים רק בהשמדתנו, הם רוצים שנעלם. אני מצהיר בזאת - זה לא עומד לקרות".

בהמשך דבריו הודה נתניהו לנשיא ארה"ב ברק אובאמה על הסיוע הביטחוני לישראל, ואמר: "ישראל היא לא סוגיה שמחלקת את אמריקה אלא גורם שצריך לאחד את אמריקה".

"יש מי שרוצה להביא לחיסולה של ישראל - במיוחד באו"ם", ציין נתניהו, "המהלכים באו"ם נגד ישראל רק משכנעים את הפלשתינים שהם יכולים לדקור את דרכם למדינה, מדינה לא לצד ישראל אלא במקום ישראל. הם הורגים את תהליך השלום לשנים ארוכות".

רוצים לקבל עוד עדכונים? הצטרפו לישראל היום בפייסבוק

ראש הממשלה תקף את סרבנותו של יו"ר הרשות אבו מאזן לשבת לשולחן המו"מ: "אני מוכן להכנס למו"מ מיד, ללא תנאים מוקדמים - בכל זמן ובכל מקום. זו עובדה. אבל אבו מאזן לא מוכן לעשות זאת - גם זו עובדה".

"אין רצון ברמאללה ויש רצון בירושלים. אבו מאזן לא היה מוכן לשבת ולדון איתי אפילו לא דקה אבל הוא עסוק, הוא מעודד ילדים פלשתינים לשנאה לישראל. ילדים פלשתינים לומדים לדקור ילדים, הם לומדים שצריך לשאוף למדינה בכל שטחי ישראל", ציין נתניהו ואף שידר מספר קטעים כדוגמה להסתה שנוטעים פלשתינים בילדים.
