# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/article/14108696/
# doc_id = news-14108696
# title = מבוכה באשדוד: בכיר בעירייה הורשע בפעילות בארגון פשיעה
# publication_date = 2013-01-09T02:49:39

מבוכה באשדוד: בכיר בעירייה הורשע בפעילות בארגון פשיעה

רוז'ה זפרני היה אחראי לאיצטדיוני הכדורגל בעיר • הורשע גם בהלבנת הון, במירמה ובהפרת אמונים

 לזה עיריית אשדוד לא ציפתה: רוז'ה זפרני, עובד עירייה ותיק שהיה אחראי לאיצטדיוני הכדורגל בעיר, הורשע על סמך הודאתו ובמסגרת הסדר טיעון בעבירות של פעילות בארגון פשיעה.

 עוד הורשע זפרני בעבירות רבות לפי חוק לאיסור הלבנת הון במסגרת ארגון פשיעה, מירמה והפרת אמונים, וכן בעבירה לפי סעיף 4 לחוק המאבק בארגוני פשיעה - עובד ציבור שסייע לארגון פשיעה. מדובר בהרשעה תקדימית בעבירה זו.

 כתב האישום המתוקן שהוגש על ידי עו"ד עמיחי חביביאן מפרקליטות מחוז דרום ובו הודה הנאשם, מתאר כי זפרני ניהל עבור ראשי הארגון, בחשבונו הפרטי ובחשבונות קרובי משפחתו, את הכספים שהופקו מביצוע עבירות ארגון ההימורים. עוד הואשם זפרני כי השתמש לרעה במעמדו ובסמכויותיו כעובד ציבור, ובמסגרת תפקידו כאחראי לאיצטדיוני הכדורגל בעיריית אשדוד העמיד את משרדי איצטדיון הכדורגל לטובת עיסוקיו העברייניים.

 במסגרת ההסדר הוטל על זפרני קנס בסך 200 אלף שקלים, וכן יוחרמו כספי הפנסיה שצבר בסך מאות אלפי שקלים. במסגרת הטיעון לעונש, בעוד כחודשיים, תבקש הפרקליטות מבית המשפט להטיל על הנאשם עונש של עשרה חודשי מאסר בפועל.

 ביום שני השבוע הורשעו ששת חברי ארגון הפשיעה באשדוד, שבראשו עמד ארמונד מיארה, לאחר שהודו במסגרת הסדר טיעון, בעבירות של עמידה בראש ארגון פשיעה, פעילות בארגון פשיעה, סחיטה באיומים במסגרת ארגון פשיעה, ארגון הימורים במסגרת ארגון פשיעה, קשירת קשר לפשע, הלבנת הון במסגרת ארגון פשיעה ועוד.
