# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/law/article/9856463/
# doc_id = news-9856463
# title = שוטר הואשם בצילום אינטימי של נחקרות ללא ידיעתן
# publication_date = 2018-11-20T12:50:51

שוטר הואשם בצילום אינטימי של נחקרות ללא ידיעתן

לאחר שנאשם בסחיטה באיומים ובהטרדה מינית, מח"ש הגישה כתב אישום נוסף נגד דובי אייזיק, שוטר במחלקת התנועה

המחלקה לחקירות שוטרים בפרקליטות המדינה הגישה לבית משפט השלום בבאר שבע כתב אישום נגד דובי אייזיק - שוטר בלשכת התנועה בבאר שבע, בגין עבירות של סחיטה באיומים, מעשה מגונה בלא הסכמה, הטרדה מינית, הוצאת מידע מהמרשם הפלילי, זיוף בידי עובד ציבור והפרת אמונים.

מדובר בכתב האישום השני שמגישה מח"ש נגד השוטר, שמואשם הפעם בעבירה של פגיעה בפרטיות של נשים שצולמו ללא ידיעתן במהלך חקירתן בתחנת המשטרה. כתב האישום הראשון נגד אייזיק הוגש במאי השנה. על פי כתב האישום, ביולי 2017, עצר אייזיק את המתלוננת, בחשד שביצעה עבירת תנועה.

בעת שאייזיק חקר את המתלוננת באזהרה, הוא נישק אותה והחדיר את לשונו לפיה בניגוד לרצונה. בטרם החקירה, ערך הנאשם למתלוננת תשאול בע"פ, ממנו עלה חשד כי המתלוננת ביצעה עבירה פלילית, ושוחח עמה על נושאים בעלי אופי מיני.

לאחר מספר חודשים, באוקטובר 2017, ניצל את נגישותו למאגר המשטרתי ובדק את פרטי ההתקשרות של המתלוננת ובני משפחתה. בהמשך לכך יצר הנאשם קשר עם המתלוננת במטרה לקיים עמה קשר מיני. הנאשם ביקש ממנה שתיפגש עמו, תוך שסחט אותה על רקע המידע המפליל אודותיה, שהגיע אליו במסגרת התשאול בעל-פה.

בהמשך לכך ובתיאום עם הגוף החוקר, בנובמבר 2017 נשלחה המתלוננת למפגש עם הנאשם בחוף ניצנים. במהלך המפגש ליטף הנאשם את ידה ושיערה. כמו כן, נישק אותה הנאשם בידה ובלחיה בניגוד לרצונה, אמר לה שהוא מעוניין להיות איתה בקשר מיני ושוחח איתה על נושאים בעלי אופי מיני. במהלך הפגישה החתים אותה הנאשם על טופס שחרור בערובה שזייף מבעוד מועד ואמר לה שיסייע לה בטיפול בתיק התעבורה שנפתח נגדה.

בעקבות החקירה הוצא השוטר לחופשה כפויה. בית המשפט הטיל צו איסור פרסום על מרבית פרטי כתב האישום ואיסור פרסום כל פרט נוסף שעלול לזהות את המתלוננת.

במקביל התקיים נגד אייזיק הליך פלילי נוסף, בחשד לעבירה של פגיעה בפרטיות, ולפיה הוא צילם לכאורה תמונות אינטימיות של עשרות נשים ללא ידיעתן, בהן נשים שצולמו במהלך חקירתן בתחנת משטרה. כאמור, נגד אייזיק הוגש כתב אישום נוסף בגין אותן עבירות.

ממשטרת ישראל נמסר: "מדובר במעשים חמורים וחריגים, שאינם עולים בקנה אחד עם ערכי הארגון ונורמות ההתנהגות המצופות מכל שוטר. לאור התנהגותו הפסולה, הרי שאין לו מקום לשרת יותר בשורות ארגון האמון על אכיפת החוק. מיד עם היוודע למשטרה דבר החשדות נגדו, השוטר הוצא לחופשה כפויה. לשוטר נערך שימוע לפני פיטורין והפסקת שירותו במשטרת ישראל ובקרוב הוא צפוי לסיים את שירותו בארגון".
