# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/world-news/other/article/5093621/
# doc_id = news-5093621
# title = הטרגדיה האפגנית: הסיפור האמיתי מאחורי החיים תחת משטר הטליבאן
# publication_date = 2021-10-16T16:43:36

הטרגדיה האפגנית: הסיפור האמיתי מאחורי החיים תחת משטר הטליבאן

לנשים אסור לצאת לעבוד או ללמוד, והן נדרשות להישאר בבתים • רק גברים מורשים להיכנס למתחמי הלימוד במוסדות האקדמיים • נשיא האוניברסיטה החליף את מחלקות פילוסופיה, אנתרופולוגיה וסוציולוגיה בשריעה וחוקה אסלאמית • מחירי המזון זינקו ב-50% תוך חודשיים - והתושבים מוכרים רהיטים כדי לקנות לחם • הטליבאן הכריז על חנינה כללית, אך "סוגר חשבונות" עם אנשי הממשל הקודם • טור מיוחד של תושב אפגניסטן

קשים הם חייהם של בני מיעוטים באפגניסטן תחת משטר הטליבאן. אנחנו בני קהילת ההזארה, ומשפחתי מונה אותי, שש נשים (אמי, ארבע אחיותיי ורעיתיי) ותינוק. המשימה ליצור חיים יציבים אינה פשוטה. לדוגמא, אני עובד עם ארגון מגזר שלישי (NGO) שמטרתו לספק סיוע לתושבי האזורים הנידחים ביותר באפגניסטן. אולם, בשל המגבלות על אספקת משלוחי סיוע והחשש שהטליבאן עלולים לעצור "סייענים" מערביים או מי שאינו מקהילת הפשטונים, אני לא יכול לעבוד כעת.

אחיותיי ורעייתי עבדו בממשלה ובארגונים לא-ממשלתיים, וכעת הן נמצאות בבית בשל הודעת הטליבאן כי "צוותי נשים צריכים להישאר בבית עד להודעה חדשה". בד בבד, אחת מאחיותיי למדה באוניברסיטה פרטית ועתה היא בבית ואין באפשרותה להמשיך את לימודיה האקדמיים משום שנשים לא מורשות ללכת לאוניברסיטאות ולהמשיך בלימודיהן. אך ורק גברים מורשים להיכנס למתחמי הלימוד. גם ילדות קטנות נפגעו מהשתלטות הטליבאן. בנות 12 ומעלה לא מורשות ללכת לבתי הספר, ובחלק מהמחוזות אף נהרסו בתי ספר לבנות – או לחילופין הם נהפכו לבסיסים צבאיים כמו במחוזות במיאן ופנג'שיר.

לאחרונה, נשיא אוניברסיטת קאבול הכריז כי מרבית המחלקות, דוגמת פילוסופיה, אנתרופולוגיה וסוציולוגיה ייסגרו ומחלקות אחרות יחליפו אותן – בהן שריעה וחוקה אסלאמית. אדרבא, נשיא האוניברסיטה הוא בוגר לימודי שריעה והיה אמון, לפי המודיעין של ממשל הקודם, על פעילות חבלה – וכעת הוא ראש מוסד אקדמי.

מעבר לכך, העוני וזינוק מחירי המזון (המחירים זינקו בכ-50% תוך חודשיים; ר.ו) גורמים ללחץ בקרב אזרחים שמוכרים מוצרים מביתם, כמו, למשל, כלים וריהוט – במטרה לרכוש כיכר לחם. בה בעת, לאנשים אין גישה לכספים שהפקידו בחשבונות הבנקים. לפי חוק חדש, אסור למשוך מהבנק יותר מ-20 אלף אפגני. רק כדי להבין, מדובר על מעט יותר מ-200 דולר – סכום שיכול להספיק למשפחה כמו שלי לעשרה ימים לכל היותר. וגם אם כבר ניגשים לסניפי הבנקים – משתרכים שם תורים ארוכים במיוחד, באורך של כשלושה ימים.

טליבאן הודיעו על חנינה כללית לכל עובדי הממשל הקודם וארגוני ה-NGO. אולם, הם עוצרים אזרחים בכל פינה ברחבי קאבול בכל שעות היממה. הטליבאן עושים בשל הסיבות שהם יוצרים לעצמם, וכן הם סורקים בתים מדלת לדלת. הם מכים ומצליפים באנשים, במיוחד בבני ההזארה משום שהם שיעים – והרי הטליבאן מאמינים שהזרם האסלאמי היחיד הוא הסוני.

בשיחות ובמפגשים רשמיים, המשטר מתכחש לאירועים הללו, אך במציאות – זה קורה ואף אחד לא מורשה לתעד אותם, וכך להציג זאת דרך התקשורת לקהילה הבינלאומית. אין שום חופש ביטוי וכלי התקשורת חייבים להציג את החדשות שמאושרות מבחינת הטליבאן.

תחת המשטר החדש, המשרד לנושאי נשים הוחלף במשרד לנושאי מוסר ומניעת פריצות שפועל ברחובות ובמסגדים. קיצוץ שיער וזקן נאסר, ובכמה אזורים – הם סגרו את המספרות. הטליבאן אוסרים על גברים ללבוש ג'ינס וחולצות, ואילו נשים חייבות לעטות בורקה ולא לצאת החוצה ללא ליווי גבר. יתרה מכך, לאחרונה, בכירי רשויות הבריאות אמרו בטלוויזיה שאין צורך במיילדות כי "המוות הוא דבר שמתוכנן על ידי אללה".

הממשלה החדשה מורכבת כולה מגברים ו-95% מהחברים בה הם פשטונים שאמנם מהווים רוב באזורים מסויימים באפגניסטן, אך מדובר בפחות ממחצית מאוכלוסיית המדינה. לצידם יש בממשלה שר אוזבקי אחד ושני שרים טג'יקים, כלומר מקהילות סוניות נוספות. אין ולו נציג אחד בממשלה מקהילות ההזארה, הטורקמנים, ההינדים או מכל מיעוט אחר.

בתוך כך, הטליבאן מחייבים תושבים באזורים הכפריים לעזוב את אדמתם ולהעניק אותה לחייליהם כי "הם ניהלו ג'יהאד במשך שני עשורים נגד המערביים". לדוגמא, במחוז דאיקונדי ההררי מתגוררות 4,000 משפחות מקהילת בני ההזארה שמהוות 95% מהאוכלוסייה המקומית. הם אולצו לעזוב את אדמתם, ובתיהם הוחרמו על ידי הטליבאן. כמו כן, ארגון אמנסטי חוקר כעת סיכול ממוקד של בני ההזארה.

בימים אלה, המשטר הודיע כי אלו שמעוניינים לעזוב את אפגניסטן חייבים לשאת דרכון בתוקף. כדי לעשות זאת, יש צורך בתיעוד ביומטרי אלקטרוני – מה שמסייע לטליבאן לאתר ולעצור את עובדי הממשל הקודם ועובדי ארגוני סיוע שהובלו למקומות לא ידועים.

אנשים כאן חיים בפחד גדול תחת המשטר הזה, ואם הקהילה הבינלאומית לא תתערב בימים הקרובים – אז בתוך חודשים ספורים תתרחש כאן קטסטרופה אנושית שבמסגרתה ימותו מיליונים, במיוחד נשים, ילדים ובני מיעוטים.

הביא לדפוס: דין שמואל אלמס.
