# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/article/14167418/
# doc_id = news-14167418
# title = נשיא חדש בעליון
# publication_date = 2012-02-13T22:03:05

נשיא חדש בעליון

 הוועדה לבחירת שופטים בחרה את אשר גרוניס לנשיא ביהמ"ש העליון • ייכנס לתפקיד ב-1 במארס ויכהן עד 2015 • השר נאמן והנשיאה ביניש שלחו ברכות

 שופט בית המשפט העליון, אשר גרוניס (66), נבחר כצפוי ביום שישי פה אחד על ידי הוועדה לבחירת שופטים כנשיאו הבא של בית המשפט העליון.

 גרוניס, המתנגד לאקטיביזם השיפוטי של הנשיאה דורית ביניש וקודמה אהרן ברק, נחשב לשופט שמרן, שבחירתו התאפשרה בעקבות החוק הקרוי על שמו. גרוניס עתיד לכהן כנשיאו העשירי של בית המשפט העליון החל ב-1 במארס ועד ינואר 2015, במקומה של הנשיאה דורית ביניש הפורשת מכהונתה ב-28 בפברואר בהגיעה לגיל 70, בטקס חגיגי שייערך בבית המשפט העליון.

 גרוניס, שהיה המועמד היחיד לתפקיד, נבחר לפי שיטת הסניוריטי לבחירת נשיאים לבתי המשפט, הנהוגה מאז קום המדינה אך אינה מעוגנת בחקיקה. לפי השיטה, השופט הנבחר לנשיא בית המשפט הוא הוותיק ביותר באותו בית משפט. באחרונה אישרה הכנסת את התיקון לחוק הקדנציות שיזם ח"כ יעקב כ"ץ (האיחוד הלאומי), המקצרת לשנתיים במקום ליותר משלוש שנים את הכהונה המינימלית של שופט המתמנה לפני פרישתו לנשיא בית משפט, ובכך נסללה דרכו של גרוניס לכהונת הנשיא.

 כל חברי הוועדה לבחירת שופטים הצביעו פה אחד בעד בחירת גרוניס, למעט יו"ר ועדת החוקה חוק ומשפט של הכנסת, ח"כ דוד רותם, שנמנע בהצבעה כמחאה על המשכה של שיטת הסניוריטי, שבגללה היה גרוניס המועמד היחיד לתפקיד. שר המשפטים יעקב נאמן, העומד בראש הוועדה לבחירת שופטים, ונשיאת בית המשפט העליון השופטת דורית ביניש התקשרו לשופט גרוניס ביום שישי בצהריים ובירכו אותו על מינויו.

 חבר הוועדה, השר גלעד ארדן, בירך על הבחירה, והדגיש כי "השופט גרוניס הוא שופט מצטיין ובחירתו כנשיא היא בחירה ראויה ומבורכת. אני בטוח שהנשיא גרוניס ימשיך במדיניות שמירה על זכויות הפרט ומניעת פגיעה באזרחים, בעיקר במיעוטים, ובמקביל יוביל מדיניות ריסון עצמי של ביהמ"ש העליון מתוך הבנה שלא הכל שפיט, ויש נושאים שבהם הציבור מכריע אחת לארבע שנים כשבוחר ממשלה".

 חבר הוועדה ח"כ אורי אריאל אמר כי "מינויו של השופט גרוניס לנשיא העליון הוא יום חשוב לשוחרי הצדק והדמוקרטיה. מדובר בשופט מצוין, משכמו ומעלה, שאני בטוח שיטביע את חותמו על בית המשפט העליון ויפעל לחזק את אמון העם במערכת המשפט המעניקה צדק לכולם".

 ראש לשכת עורכי הדין בישראל, עו"ד דורון ברזילי, חלק אף הוא שבחים לגרוניס ואמר כי "מדובר בבחירה ראויה ומקצועית מאין כמותה".
