# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/world-news/article/13302102/
# doc_id = news-13302102
# title = מהומות בצפון קרוליינה - מפגין נפצע אנושות
# publication_date = 2016-09-23T03:43:29

מהומות בצפון קרוליינה - מפגין נפצע אנושות

התובע הבכיר במדינה יבקש לחקור את נסיבות מותו של קית' למונט סקוט, שנורה למוות בידי שוטרים בעיר שרלוט • תהלוכות הזעם נמשכות: "הוא החזיק רק ספר"

התובע הבכיר של מדינת צפון קרוליינה בעיר שרלוט הודיע אמש כי יבקש מהרשויות לחקור את נסיבות מותו של קית' למונט סקוט, אפרו־אמריקני בן 43 שנורה ביום שלישי למוות על ידי המשטרה. ההכרזה מגיעה עם סיומו של לילה שני של מהומות בשרלוט, שבמהלכו אחד המפגינים נורה ונפצע אנושות.

מפכ"ל משטרת שרלוט, קר פטני, אמר אמש במסיבת עיתונאים כי בכוונתו להראות לבני משפחתו של סקוט סרטון המתעד את תקרית הירי. עם זאת, כרגע לא ברור אם ומתי הסרטון ישוחרר לציבור. "כרגע העדיפות שלי היא האנשים שהם באמת הקורבנות", הוסיף פטני.

שלשום סיפר המפכ"ל כי שוטרים שהבחינו בסקוט יוצא מרכבו כשבידו אקדח, ביקשו אותו להניח את האקדח שוב ושוב - אך הוא לא נענה ולבסוף נורה למוות. אלא שאתמול פטני כבר הודה כי בסרטון לא נראה סקוט מכוון את נשקו אל איש.

תושבי העיר מתעקשים כי סקוט, שסבל ממוגבלות בעקבות פגיעה מוחית, לא היה חמוש והחזיק בסך הכל בספר. במשטרה, כמובן, דוחים את הגירסה הזו מכל וכל. "לא מצאנו שום ספר בזירה", קבע המפכ"ל. מה שהופך את סיפורו של סקוט למורכב עוד יותר הוא העובדה שהשוטר שירה בו ,סקוט ברנטלי וינסון, הוא אפרו־אמריקני בעצמו. וינסון, שעובד בתור שוטר בשרלוט זה שנתיים, הועבר לחופשה מנהלתית עד אשר יתבררו כל פרטי התקרית.

אתמול בבוקר שב השקט לרחובות שרלוט לאחר לילה נוסף של מהומות, ולמרות זאת כמה בתי עסק החליטו שלא לפתוח את שעריהם. ראשת העיר ג'ניפר רוברטס אמרה כי היא שוקלת להטיל מצור לילי על התושבים, אם כי המפכ"ל אמר כי הוא לא רואה כרגע סיבה לכך. פטני הסביר כי בעקבות מצב החירום שהטיל מושל צפון קרוליינה על העיר, יש בידיו כעת את המשאבים הדרושים להתמודד עם פרצי האלימות. חיילי המשמר הלאומי של צפון קרוליינה הגיעו לעיר בבוקר, וצפויים לסייע בשמירת הסדר הציבורי.

ביום רביעי בלילה, מה שהחל כתפילה שקטה לזכרו של סקוט התפתח עד מהרה לתהלוכה זועמת. במהלך המהומות צעדו המפגינים אל עבר שוטרים שצוידו באמצעים לפיזור הפגנות. המתפרעים זרעו הרס והשוטרים הגיבו בגז מדמיע, שלושה מפגינים וארבעה שוטרים נפצעו. אחד המפגינים נפצע קשות מירי, אך ככל הנראה מאחד המפגינים האחרים כאשר במשטרה מתעקשים כי הם לא מעורבים.
