# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/geopolitics/article/9194389/
# doc_id = news-9194389
# title = ליברמן גילה: "קיבלנו פניות מתוך הליכוד ומחוצה לו להרכבת ממשלה ללא נתניהו"
# publication_date = 2019-05-24T11:05:24

ליברמן גילה: "קיבלנו פניות מתוך הליכוד ומחוצה לו להרכבת ממשלה ללא נתניהו"

שר הביטחון לשעבר נאם בנתיבות ואמר: "היו פניות מבפנים ומבחוץ ללכת במסלולים אחרים, אך סירבנו" • בליכוד הגיבו: "אין שום אלטרנטיבה אחרת"

שר הביטחון לשעבר אביגדור ליברמן, הנמצא במוקד הסערה הפוליטית בימים האחרונים עקב הסחבת במו"מ בין "ישראל ביתנו" לליכוד, נשא דברים היום (שישי) בנתיבות וחשף כי קיבל פניות, גם מתוך הליכוד וגם מחוץ, "ללכת למסלולים אחרים".

ליברמן, שהשתתף בכנס של קק"ל בעיר, סיפר: "אתמול בלילה ספרתי עד 1 ונרדמתי. מי שמנהל משא ומתן קואליציוני זה הליכוד והאחריות עליו. המו"מ נוהל בצורה כושלת ורשלנית. מבחינת ראש הממשלה לא היה מנהיג מאז חורבן בית שני שנתן לחרדים יותר מנתניהו - הגיע הזמן שידרוש מהם. אני מצפה מראש הממשלה לבקש מהם לאשר את חוק הגיוס. שאלנו את החרדים בעבר אם הם יכולים לחיות עם זה והם אמרו שכן, זה היה חוק פשרה. אי אפשר לעשות שוב פשרה, הבאתי את אותו חוק שהצביעו עליו".

עוד אמר ליברמן: "הצבנו תנאי מינימום לכניסה לממשלה, ואני מעריך את הציבור החרדי. אי אפשר לא להתגייס, לא ללכת למילואים ולא לשלם מיסים, אי אפשר רק לדרוש ולדרוש. אני מעריך את נתניהו, התוצאות בבחירות היו מוחלטות, נתניהו לא הצליח לחתום הסכם עם אף מפלגה, זו פעם ראשונה מאז הקמת המדינה שמישהו מנצח בגדול בבחירות ולא מצליח להקים ממשלה בגלל חוק היוהרה. אנחנו המלצנו על נתניהו בפני הנשיא , לא נמליץ על אף אחד אחר. היו פניות מתוך הליכוד ומחוץ אליו ללכת למסלולים אחרים, אבל אנחנו לא קיבלנו".

"למפלגות חרדיות אסור לבוא בטענות. הן קיבלו הכל מהקואליציה. אנחנו בעד מדינה יהודית אבל לא מדינת הלכה. להיכנס שוב למערכת בחירות זה לא הגיוני. יש פתרון פשוט: ראש הממשלה צריך להגיד להם שאין ברירה. הניסיונות לנפנף באקדח קפצונים זה לא עבד, אם יקימו ממשלת 60 זאת תהיה ממשלה חרדית, ושלא יהיו אשליות, אנחנו נצביע נגד".

נתניהו וליברמן // צילום: חיים הורנשטיין

מהליכוד נמסר בתגובה לדבריו של ליברמן: "הפנייה היחידה של הליכוד לליברמן הייתה ונותרה להצטרף לממשלת ימין בראשות נתניהו. לא תהיה שום אלטרנטיבה אחרת כפי שקבעו אמש ראשי הסיעות הממליצות. צריך למצוא את הדרך המשותפת להקים ממשלה זו ולמנוע הקמת ממשלת שמאל".

ח"כ מיקי זוהר אמר נשא דברים גם כן באירוע ואמר: ״הקשבתי לדבריו של ליברמן. הדבר היחיד שמונע ממשלה זה חוק גיוס. יכול להיות שאם יהיו בחירות וממשלת שמאל תיבחר - כך זה ייזכר. ויכול להיות שהוא לא יעבור את אחוז החסימה. כולם יכולים להפסיד מהמהלך הזה. רק הליכוד ירוויח. לא תקום ממשלת 60. ליברמן דבק בעקרונתיו ואני מעריך את זה, אבל גם הוא והחרדים יצטרכו להתפשר. אנחנו רוצים ממשלת ימין. ביום שלישי תהיה ממשלה".

"החוק שאני רוצה להעביר הוא של 61 אצבעות", הוסיף זוהר. "הוא לא פרסנולי, ואני מתכוון להגיש אותו. אביגדור ליברמן, קהלני ורפול היו קורבנות וגם ראש הממשלה נרדף. בתיק 1000 לא בטוח שיהיה כתב אישום. נניח שאנחנו רוצים לעשות רפורמה במערכת המשפט? האם ראש הממשלה יזכה במשפט צדק אצל אותם שופטים שמתנגדים לרפרומות. מי שמבקר את חוק החסינות ואמר שהוא מושחת הוא מושחת בעצמו. בני בגין הוא לא איש מושחת אבל זאת אמירה מושחתת".

מוקדם יותר היום פרסם ליברמן פוסט בדף הפייסבוק שלו ובו הבהיר את משנתו אודות האירועים האחרונים: "אם נצטרך ללכת לבחירות חוזרות זה אך ורק בגלל הליכוד, בגלל ניהול מו"מ קואליציוני כושל, ארוגנטי ורשלני. זה לא במקרה שעד לרגע זה לא נחתם שום הסכם עם אף מפלגה, ולא רק עם "ישראל ביתנו". זה לא במקרה שבפעם הראשונה מאז קום המדינה, מי שניצח בבחירות בצורה משכנעת לא מצליח להקים ממשלה. יצא לי לא פעם לנהל מו"מ קואליציונים, גם מטעם הליכוד וגם מול הליכוד, ואינני זוכר משהו שמתקרב למו"מ הנוכחי. למרות כל תמרור אזהרה אפשרי, מצד "ישראל ביתנו" ומצד השותפות האחרות, הליכוד התנהלה ביוהרה, בגישה הקלאסית של "יהיה בסדר".

ליברמן המשיך: "חוק הגיוס, לצערי הפך לסמל, בכל הנוגע לדת ומדינה, אבל הסמל הזה כולל בתוכו חרם צרכני על מפעל פיניציה בברכת האדמור מגור, גשר יהודית ודו"ח ועדת ניסים בנושא הגיור שהוכנס עמוק עמוק לתוך המקפיא. לכן ממשלת 60 תהיה ממשלה חרדית ולא ממשלה ימנית, שבמקום לדאוג למדינה יהודית תהפוך את ישראל למדינת הלכה. עצתי לראש הממשלה בנימין נתניהו, תפעיל לחץ על המפלגות החרדיות לעמוד בסיכום המקורי מהקדנציה הקודמת ולהשלים את חקיקת חוק הגיוס בקריאה שניה ושלישית באותו נוסח בדיוק כפי שעבר בקריאה ראשונה. בכל מקרה אנו לא נמליץ לנשיא המדינה על מועמד אחר מלבד נתניהו, ולכן האלטרנטיבה היחידה במידה והחוק לא יאושר היא בחירות חוזרות".

הבוקר, תקף השר זאב אלקין (ליכוד) את ליברמן כשאמר: "אביגדור ליברמן כנראה לא רוצה שתהיה כאן ממשלה בראשון נתניהו, ממשלת ימין", אמר בתוכנית הרדיו "הבוקר הזה" ברשת ב'. "כרגע ההתעקשות על חוק הגיוס תביא לתוצאה שכל המדינה עלולה ללכת לבחירות מיותרת. כל זה, איך אמר ליברמן – על פסיק".

צילום: אורן בן חקון

במקביל, שיח מסקרן התנהל בטוויטר בין חבר הכנסת יועז הנדל (כחול לבן) ומיקי זוהר מהליכוד. הנדל צייץ ‏"יולי אדלשטיין, גדעון סער או ישראל כץ יכולים להרכיב ממשלה רחבה שתבטא את רצון העם ב24 שעות". בתגובה ענה לו זוהר: "‏‎יועז, צייצת את מה שהשמאל היה רוצה. כל הימין רוצה רק את נתניהו כראש הממשלה. לעניות דעתי אם חלילה יהיו בחירות, הציבור יבהיר זאת באופן חד וברור יותר מהבחירות האחרונות".

‏‎תגובתו של הנדל לא איחרה להגיע: "מיקי, ככל שידוע לי, השמאל לא רוצה את הליכוד. אבל הוא בהחלט מסכים עם היחס של נתניהו לחמאס למען ״מטרה נעלה״ כמו אירוויזיון. הפסקת אש ללא הרתעה. הנגמשים שהועברו לפלסטינים השבוע ועוד. למה צריך שמאל אם אתם מממשים את המדיניות? ולגבי בחירות, בלי להתנבא, יודע שאתם לא בדיוק ששים עלי קרב".

ולבסוף, תגובתו של זוהר: "השמאל לא רוצה את נתניהו. ייתכן שהוא מעדיף מועמד אחר מתוך אשלייה שזה יסייע לו לקחת בחזרה את השלטון. אגב, ברור שאני חלוק על התאוריה הזו אבל אני מניח שנוכל להתווכח עליה בעוד כ 10 שנים אחרי שנתניהו יסיים כאן את תפקידו כראש הממשלה והאידיאולוגיה.. אחי, אתה זה שחברת לשמאל, לא אני".
