# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/geopolitics/article/13167283/
# doc_id = news-13167283
# title = השגריר מגיע, הנשיא בדרך
# publication_date = 2017-05-15T01:30:28

השגריר מגיע, הנשיא בדרך

בשיא ההכנות לביקור טראמפ בשבוע הבא: שגריר ארה"ב דיוויד פרידמן ינחת היום בארץ - וייכנס מחר לתפקידו • מחלוקת העברת השגרירות לי-ם גרמה לעימות מילולי בין יו"ר מפלגת הבית היהודי, שר החינוך נפתלי בנט, לבין מפלגת הליכוד

השגריר הנכנס פרידמן // צילום: אי.אף.פי

סוגיית העברת השגרירות האמריקנית לירושלים, שמעסיקה בחודשים האחרונים את המערכת הפוליטית, עמדה אתמול במוקד חילופי התבטאויות בין ישראל לבית הלבן. מזכיר המדינה האמריקני, רקס טילרסון, אמר כי בבית הלבן בוחנים אם העברת השגרירות היא צעד שיסייע לשלום, ומלשכת ראש הממשלה ענו לו כי המהלך "לא רק שלא יפגע בתהליך, אלא יקדם אותו".

בראיון שהעניק אתמול לרשת NBC, חזר טילרסון על טענת הממשל כי הנשיא דונלד טראמפ עדיין בוחן את סוגיית העברת השגרירות על כלל מרכיביה.

טילרסון הבהיר כי הממשל לא מתכוון לקבל החלטה חפוזה. "הנשיא", הוסיף מזכיר המדינה טילרסון, "הביא את רצונו להשקיע מאמצים רבים במטרה להבין אם אפשר לקדם מהלך מדיני בין ישראל לפלשתינים. אני חושב שבמידה רבה, הנשיא מאמץ גישה זהירה ביותר על מנת להבין עד כמה החלטה כזו (העברת השגרירות; א"ל) תשפיע על תהליך השלום".

מזכיר המדינה טילרסון והנשיא טראמפ // צילום: אי.פי.אי

"קץ לפנטזיה פלשתינית"

לדברי מזכיר המדינה, "הנשיא מקשיב לכל הגורמים הרלוונטיים באזור, כדי להבין איזו השפעה תהיה להחלטה". כשנשאל אם משמעות דבריו היא שההחלטה עלולה להתעכב לזמן רב אם תהיה התקדמות בתהליך, התחמק מתשובה ישירה. "אני חושב שההחלטה תושפע מהצדדים בשיחות, וכמובן מדעתה של ישראל: אם היא תראה בכך צעד מועיל למהלך מדיני, או לחלופין - הסחת דעת".

התבטאותו של טילרסון הביאה את לשכת ראש הממשלה להגיב באופן נחרץ. "עמדת ישראל נאמרה פעמים רבות לממשל האמריקני ולעולם", נמסר, "העברת השגרירות האמריקנית לירושלים לא רק לא תפגע בתהליך השלום, אלא להפך; היא תקדם אותו על ידי תיקון עוול היסטורי, ועל ידי ניפוץ הפנטזיה הפלשתינית שירושלים היא לא בירת ישראל".

לצד התגובה למזכיר המדינה, בסביבת ראש הממשלה הכחישו דיווחים שלפיהם נתניהו הוא שביקש מהאמריקנים להמתין עם העברת השגרירות, כדי לא ליצור אווירה שלילית מול העולם הערבי.

בשעה שוושינגטון וירושלים דנות בהעברת השגרירות האמריקנית לבירה, מחר ייכנס רשמית לתפקיד השגריר עצמו, דיוויד פרידמן. זאת לאחר שימסור לנשיא המדינה ראובן ריבלין את כתב אמנתו, כמקובל. פרידמן, שצפוי להגיע היום לישראל, צפוי לעסוק רבות בהכנות לקראת ביקורו של הנשיא טראמפ בארץ בשבוע הבא.

בד בבד, באתר 360 דווח אתמול כי גורמים בימין בארה"ב לוחצים על הבית הלבן, במטרה לדרבן את הנשיא להעביר את השגרירות לירושלים ולמנוע דחייה נוספת ביישום החוק המיוחד בעניין משנת 1995. הדחייה הנוכחית פגה בסוף החודש.

על פי חלק מהדיווחים אתמול, את הלחץ המחודש מפעילים בין השאר ארגון ציוני אמריקה, גורמים הקשורים למפלגה הרפובליקנית בישראל ומחוקקים בקונגרס, דוגמת ציר בית הנבחרים הרפובליקני רון דה סנטיס.

נתניהו בישיבת הממשלה, אתמול // צילום: אי.פי.אי

עימות בטוויטר

בינתיים, מחלוקת השגרירות גרמה לעימות מילולי בין יו"ר מפלגת הבית היהודי, שר החינוך נפתלי בנט, לבין מפלגת הליכוד. בנט צייץ אתמול בחשבון הטוויטר שלו כי ירושלים היא "בירתנו הנצחית ואין בלתה", וכי העברת השגרירות אליה "מחזקת את ישראל ואת הסיכויים לשלום אמת, מפני שכל הסכם המבוסס על חלוקת ירושלים דינו להיכשל. אני קורא לראש הממשלה להבהיר שאנו מצפים מממשל ארה"ב להעביר את השגרירות לירושלים ולהכיר בירושלים המאוחדת בריבונות ישראל".

בליכוד השיבו לבנט וענו כי הם "מברכים" את השר "על כך שהוא מקפיד לשנן את ההודעות לעיתונות שמוציא ראש ממשלת ישראל בנימין נתניהו, ומצטט אותן כאילו היו דרישות שלו. כך עשה בנושאים רבים, וכך הוא עושה גם לגבי דרישתו העקבית של ראש הממשלה נתניהו להעברת השגרירות האמריקנית לירושלים".
