# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/crime/article/8731486/
# doc_id = news-8731486
# title = איתי נהרג כשרכב על אופניים: "קשה להאמין שילד כה צעיר לא נמצא איתנו"
# publication_date = 2019-10-10T09:59:07

איתי נהרג כשרכב על אופניים: "קשה להאמין שילד כה צעיר לא נמצא איתנו"

איתי מרגי בן השמונה נהרג מפגיעת רכב בתל אביב במהלך יום הכיפורים, כשרכב על אופניו בעיר • הורה לילדים בבית הספר שבו למד סיפר הבוקר על התחושות הקשות: "כולנו בוכים, אנחנו המומים" • אמא אחרת מבית הספר סיפרה: "זה יכול לקרות לכל ילד, אנחנו מחבקים את המשפחה"

איתי מרגי בן השמונה הוא הילד שנהרג אתמול (רביעי), יום הכיפורים, בתאונה בצפון תל אביב בשעות הצהריים, בעת שרכב על אופניו. נהג הרכב הפוגע נעצר לחקירה, והוא הובא היום לבית משפט השלום בתל אביב, לדיון בהארכת מעצרו.

מרגי, תלמיד כיתה ג', גר ולמד בתל אביב. משה, ששני ילדיו לומדים באותו בית הספר, סיפר ל"ישראל היום" על התחושות הקשות בבוקר שאחרי. "כולנו המומים וכאובים. ילד חמוד יצא לרכוב על אופניים ולא חזר, משפחה מקסימה נהרסה. כולנו בוכים הבוקר, מחבקים את הילדים ופשוט לא מאמינים".

"ילד חמוד יצא לרכוב על אופניים ולא חזר", איתי מרגי בן השמונה // צילום: באדיבות המשפחה

ענת, שבתה לומדת בבית הספר, סיפרה בכאב: "לא ישנו כל הלילה. התקשינו להאמין שילד כה צעיר ואהוב אינו איתנו. זה יכול לקרות לכל אחד מהילדים שלנו. אנחנו מחזקים ומחבקים את המשפחה ועצובים מאוד הבוקר".

כאמור, אתמול, קצת אחרי השעה שלוש, התקבל דיווח במד"א על ילד שנפגע בתאונת דרכים בצומת הרחובות ז'בוטינסקי ונמיר בתל אביב. חובשים ופרמדיקים של מד"א שהגיעו למקום, הבחינו בילד שוכב על הכביש, העניקו לו טיפול רפואי ראשוני ופינו אותו לבית החולים איכילוב במצב אנוש עם חבלת ראש תוך כדי פעולות החייאה, כאשר אביו של הילד מלווה את הפינוי.

חובשת בכירה במד"א נעם ויסבוך סיפרה: "היינו בנסיעה מנהלתית ברחוב סמוך כשקיבלנו דיווח מהמוקד על התאונה. הילד שנפגע מהרכב שכב על הכביש כשהוא מחוסר הכרה, ללא דופק וללא נשימה עם חבלת ראש קשה, יחד עם רופא שחלף במקום הענקנו לו טיפול רפואי, העלנו אותו במהירות לאמבולנס ופינינו אותו במצב אנוש תוך כדי פעולות החייאה".

בבית החולים איכילוב, הרופאים המשיכו להיאבק על חייו של הילד, אך כעבור שעה קלה נאלצו לקבוע את מותו. בוחני התנועה של המשטרה הגיעו למקום והחלו בבחינת נסיבות האירוע מחקירה ראשונית עלה כי נהג הרכב הפוגע, בן 20 מרמלה, פגע בילד כאשר הוא חצה את הכביש רכוב על אופניו. הוא נעצר להמשך חקירה והובא היום לבית המשפט.

הנהגת ההורים בבית הספר בו לומד הילד שלחה מיד לאחר הצום הודעה להורי בית הספר: "ילד בכיתה ג' בבית הספר נהרג היום בתאונת דרכים. לפי המידע שבידינו, רכב שנסע במהירות בצומת נמיר-ארלוזורוב, פגע בו והרג אותו במקום. מנהלת בית הספר והיועצות, פועלות בהתאם לפרוטוקול משרד החינוך במקרה כזה, והן בקשר עם מחנכי הכיתות".

טלי תמרי גבע מנהלת בית ספרו של מרגי ז"ל, סיפרה: איתי, תלמיד כיתה ג' 1, היה ילד אהוב ומלא קסם, חייכן ושובה לב. הוא אסף סביבו המון חברים, גם בני גילו וגם מהשכבה הבוגרת של אחיו יונתן. איתי היה כדורגלן וספורטאי מצטיין, רגיש ומלא חמלה לאחר.

"איתי שלנו, האהוב, נהרג אתמול בתאונת דרכים, לא נתפס ולא מצליחים לעכל את הבשורה המרה והכואבת. כל קהילת בית הספר כואבת את אובדנו ומחזקת את המשפחה. בית הספר נערך כבר מאתמול, בסיוע ובליווי גורמים טיפוליים. ניתן גם סיוע פרטני לילדים ולאנשי הצוות החינוכי על פי צורך. צוות בית הספר ימשיך להיות בקשר ולתמוך במשפחה ,לתת מענה טיפולי ונמצא בקשר ישיר עם הקהילה שעוטפת ותומכת".

בנוסף, אתמול נהרג ילד בן עשר, תושב לוד, בעת שרכב על אופניו בכביש 443 סמוך לכפר הנוער בן שמן. מחקירת המשטרה עולה כי הוא נפגע מרוכב אופנוע שנסע מולו. הילד נפצע אנושות בתאונה ונפטר עם הגעתו לבית החולים אסף הרופא.
