# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/world-news/article/9732675/
# doc_id = news-9732675
# title = טראמפ מינה את פטריק שנהאן למזכיר ההגנה הזמני
# publication_date = 2018-12-23T20:16:00

טראמפ מינה את פטריק שנהאן למזכיר ההגנה הזמני

נשיא ארצות הברית, דונלד טראמפ, הודיע היום (ראשון) כי פטריק שנהאן, סגנו של מזכיר ההגנה המתפטר מאטיס, ימלא את מקומו מתחילת השנה האזרחית.

טראמפ צייץ בחשבון הטוויטר שלו וכתב כי "לפטריק יש רשימה ארוכה של הישגים בעת ששימש כסגנו של מאטיס, ובחברת בואינג בעבר, הוא יהיה נהדר!".

כזכור, ביום שישי האחרון מזכיר ההגנה ג'יימס מאטיס הודיע על התפטרותו, "בשל חילוקי דעות עם הנשיא במגוון נושאים".

במכתב הפיטורים שהגיש לנשיא טראמפ, מאטיס קבע שחילוקי הדעות עם הנשיא נסבו סביב יחסו של הנשיא לבעלות בריתה של ארצות הברית, וציין במכתב ההתפטרות שלו לטראמפ כי: "מאחר שמגיע לך מזכיר הגנה שעמדותיו תאומות לאלו שלך, בנושא זה ובעוד מגוון נושאים, אני מאמין שזה נכון שאפרוש מתפקידי".

עוד הוסיף מאטיס במכתב כי "החוסן שלנו כאומה קשור בקשר בל יינתק בבריתות עם השותפות שלנו. ארצות הברית חיונית לעולם החופשי, ואיננו יכולים להגן על האינטרסים שלנו ולבצע את תפקידנו באופן יעיל מבלי לשמור על בעלות בריתנו ולכבד אותן", הוסיף.

הנשיא טראמפ צייץ ברשת הטוויטר ציוץ המקבל את התפטרותו של מאטיס ומשבח אותו על תפקודו. "הגנרל ג'יימס מאטיס יפרוש מתפקידו בהצטיינות, בסוף חודש פברואר, לאחר ששירת בממשל שלי במשך שנתיים", כתב הנשיא.

טראמפ הוסיף כי "במהלך כהונתו של מאטיס, הושגה התקדמות אדירה, בעיקר בתחום רכש הציוד הצבאי החדש. הגנרל עזר לי הרבה בכך ששכנע מדינות זרות ובעלות ברית לקיים את חלקן בצרכים הצבאיים הנחוצים. אמנה מזכיר הגנה חדש בקרוב".

על אף ההודעות שנכתבו בנימה חברית, גורמים בבית הלבן מדווחים זה זמן רב על קרע בין הנשיא ומאטיס במספר סוגיות שונות. האחרונה מבין הסוגיות שהביאו למחלוקת בין הנשיא ומאטיס היא נסיגת ארצות הברית מסוריה.

העדכונים הכי חמים ישירות לנייד: בואו לעקוב אחרינו גם בערוץ הטלגרם החדש שלנו!
