# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/local/article/14043693/
# doc_id = news-14043693
# title = נתיבי איילון נסגרו - ונפתחו מחדש, רבבות ללא חשמל
# publication_date = 2013-12-13T22:26:26

נתיבי איילון נסגרו - ונפתחו מחדש, רבבות ללא חשמל

לאחר שהזרימה בנחל ירדה, נפתח כביש 20 מחדש • בחברת החשמל פועלים כדי להשיב שירות לעשרות האלפים שעדיין מנותקים

אנחת רווחה לתושבי המרכז לאחר שנתיבי איילון נפתחו מחדש לתנועה, בעקבות הירידה בזרימה בנחל האיילון. קודם לכן מפלס הנחל עלה ובשל כך משטרת התנועה הארצית החליטה לחסום קטעים מהנתיבים. כעבור שעה וחצי מהסגירה הוחלט לפתוח את הכביש מחדש בשני הכיוונים. באגף התנועה ממשיכים לעקוב אחר מפלס הנחל, ואם הוא ישוב לעלות יחליטו שוב על סגירה.

רוצים לקבל עדכוני חדשות שוטפים? הצטרפו לישראל היום בפייסבוק

ומה קורה בירושלים? עשרות אלפים עדיין מנותקים מחשמל בבירה ובסביבותיה, אך מחברת החשמל נמסר כי החברה מצליחה לספק חשמל לכ-98.5% מכלל הלקוחות. עוד נמסר, כי החברה מספקת שירות לכל 22 המוסדות הגריאטריים בירושלים. עם זאת, בשל בעיות נגישות ועבירות שטרם נפתרו, ייתכן שהחשמל יוחזר לחלק מהלקוחות רק מחר, במיוחד ביישובים סובב ירושלים שהגישה אליהם עדיין חסומה.

[image gallery]

בשלב זה, כך נמסר מחברת החשמל, הבעיה המרכזית כרגע היא בעיית נגישות ועבירות לעשרות אתרים ברחבי ירושלים, צפת והסביבה. כבישים ונתיבי גישה חסומים בשל גובה השלג הרב, רכבים תקועים שננטשו על ידי בעליהם בצירים מרכזיים, קריסת עצים ועמודי תאורה על הכבישים.

האזורים בהם אין חשמל בירושלים הם: מאה שערים, גילה, נחלאות, קטמון הישנה, המושבה היוונית, אזור התעשייה תלפיות, בקעה, נווה יעקב, פסגת זאב ומרכז העיר.

בסובב ירושלים: מוצא, עין חמד, עין כרם, בית חורון, אזור התעשייה עטרות, מעלה החמישה, קריית ענבים, עין ראפה, יד השמונה, טלז סטון, נטף, שורש, בית מאיר, רמת רזיאל, הר גילה, שואבה, אבו גוש, מבשרת ציון, צור הדסה, מבוא ביתר, גבעת זאב, בית זית, מעלה החמישה, צובה, בית אל ונס הרים.

ביהודה ושומרון: עמנואל, יצהר, רחלים, פסגות, עטרת, גבע בנימין, מכמש, רימונים, נחליאל, עטרת, חלמיש, נווה צוף, עופרים, בית חגי, חלקים מקרית ארבע, אלון שבות, מעלה אפרים, עפרה, כוכב יעקב, איתמר, ברכה, שבי שומרון, יצהר, אלון מורה, תפוח, שילה, עלי, לבונה, טלמון, נעלה, נילי, דולב, עינב, אבני חפץ ומספר שכונות באריאל.

באזור המרכז: מס' רחובות בהרצליה, רמת גן, גבעתיים, ת"א, בני ברק, בת ים, פ"ת וראשל"צ.

בצפון הארץ: מס' רחובות בעיר צפת, אבירים,שתולה, מצפה טליה, ביריה, שפר, קבוץ פרוד, אמירים, חמדת יער, בר יוחאי, אור גנוז, צבעון, סאסא, ברעם, גן תעשיה דלתון, קבוץ עירון, גוש חלב, עין אביב, רמות נפתלי, אביבים, דישון, דובב, חלק מאום אל-פאחם וספסופה.

באזור הדרום: מצדה ועין גדי.

באזור השרון: מס' רחובות בכפר סבא והוד השרון.
