# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/article/14213754/
# doc_id = news-14213754
# title = גנץ מונה, גלנט מתלבט
# publication_date = 2012-08-24T17:02:42

גנץ מונה, גלנט מתלבט

 הרמטכ"ל רצה את אייזנקוט כסגנו, שר הביטחון העדיף את גלנט • כדי להפסיק לריב הם התפשרו על האלוף בני גנץ • בצה"ל מתנחמים בכך שפקק הקידומים ישתחרר • ברק ייפגש היום עם גלנט כדי לשכנע אותו לא לפרוש

 במהלך חגיגת בת המצווה לבתו, האלוף בני גנץ קיבל מהרמטכ"ל גבי אשכנזי סיבה נוספת למסיבה. דווקא שם החליט אשכנזי לבשר לו על ההחלטה למנותו לסגנו החדש, אחרי עימות ארוך בין הרמטכ"ל לבין שר הביטחון אהוד ברק בנוגע למינוי הנחשק.

למרות החגיגות, זה מינוי של פשרה, וגנץ פשוט הרוויח מהעימות. איש לא חשק בו: אשכנזי העדיף את האלוף גדי אייזנקוט, ואילו ברק העדיף את האלוף יואב גלנט בתור המחליף של האלוף דן הראל, שבעוד כמה חודשים יסיים את תפקידו כסגן הרמטכ"ל ויפרוש.

בכל זאת, אחרי ההחלטה למנות לתפקיד את גנץ, כיום נספח צה"ל בוושינגטון, רבים בצמרת שיחררו אנחת רווחה. לא בגלל זהות סגן הרמטכ"ל החדש, אלא רק מעצם העובדה שסוף סוף התקבלה ההכרעה. אחרי חודשים רבים של עיכובים ודחיות במינויים ובקידומים, מקווים עתה, ניתן יהיה סוף סוף למנות קצינים בכירים בתפקידיהם הבאים.

בין הממתינים לקידום ניתן למצוא את תא"ל סמי תורג'מן, שסיים באחרונה את תפקידו כמפקד אוגדה 36 ומועמד לקבל דרגת אלוף, את מפקד אוגדת איו"ש, תא"ל נועם תיבון, ואת ראש חטיבת המבצעים היוצא, תא"ל אביב כוכבי. ראש אגף המודיעין בצה"ל, האלוף עמוס ידלין, יישאר בשלב זה בתפקידו ולא יוחלף בסבב המינויים הקרוב, ואילו תא"ל קובי ברק מונה לתפקיד ראש חטיבת המבצעים.

 "ככה לא מנהלים צבא"

לצד שביעות הרצון מההתקדמות שהתאפשרה אחרי המתנה ארוכה, נשמעים גם קולות אחרים. יש מי שסבור שהמינוי כפשרה אינו ראוי. "מועמד לתפקיד חשוב כמו סגן הרמטכ"ל לא בוחרים מתוך פשרה", אמר קצין בכיר, "ייתכן שגנץ מתאים לתפקיד, אך הוא לא היה המועמד המועדף - לא על שר הביטחון ולא על הרמטכ"ל. כך לא מנהלים צבא". מנגד, יש להבהיר, מדובר בקצין מצטיין שנחשב ל"מטאור" ומילא שורת תפקידים בכירים.

לפשרה עלול להיות מחיר: גלנט אמר בעבר כי אם לא יתמנה לתפקיד ישקול ברצינות לעזוב את הצבא. כעת מנסים לשכנע אותו שלא לנקוט בצעד הדרמטי, ולהמתין בסבלנות לתפקיד בכיר אף יותר, אולי. גלנט נחשב לקצין מוערך ומצטיין, שהצעיד את צה"ל להישגים מבצעיים במבצע עופרת יצוקה, ועתה הוצע לו להישאר בתפקידו, כאלוף פיקוד הדרום, או להתמנות למפקד זרוע היבשה, במקום האלוף אבי מזרחי.

שר הביטחון וקצינים רבים אחרים, גם כאלו המשרתים תחתיו, סבורים שלא כדאי לו לעזוב את הצבא. "מדובר בקצין מצטיין, נכס לצבא", נאמר, "זה נכון שהיחסים בינו לבין הרמטכ"ל אינם משופרים במיוחד, אבל אם הוא יעזוב זו תהיה אבידה קשה לצה"ל. מדובר במועמד ראוי לתפקיד הרמטכ"ל הבא".

כדי להמתיק את הגלולה המרה שהוא נאלץ לבלוע, הרמטכ"ל ושר הביטחון כללו בהודעה הרשמית של צה"ל על המינוי, את העובדה שהוא יהיה אחד מהמועמדים לתפקיד הרמטכ"ל בבוא העת. עם זאת, לגלנט חסר ניסיון בתפקידי מטה בכירים, והוא צריך לצבור אותו כדי להיחשב כמועמד.

האלוף אייזנקוט ימשיך כאלוף פיקוד הצפון. אייזנקוט נחשב גם הוא לאחד מהמתמודדים על תפקיד הרמטכ"ל הבא. בניגוד לאלוף גלנט, הוא דווקא צבר ניסיון בתפקיד מטה בכיר לאחר ששימש כראש אגף המבצעים בתקופת מלחמת לבנון השנייה. אם אכן יחליט גלנט להישאר בצה"ל, נדמה שהמירוץ לתפקיד הרמטכ"ל הבא יהיה משולש.
