# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/article/14209609/
# doc_id = news-14209609
# title = "מאמצים קדחתניים"
# publication_date = 2012-01-14T01:07:31

"מאמצים קדחתניים"

 פרס יוצא למצרים • שר החוץ הגרמני נוחת בירושלים • חמאס כופה על הארגונים: להפסיק לירות • והתקשורת הזרה מתעקשת: "עיסקת שליט קרובה"

 נשיא המדינה, שמעון פרס, ייצא היום למצרים והוא צפוי לדון בארבע עיניים עם הנשיא המצרי בהתקדמות הניכרת - כך על פי התקשורת הזרה - בעיסקת שחרורו של החייל החטוף, גלעד שליט.

 בירושלים מאשרים כי פרס ומובארק ידונו בקידום המשא ומתן בין ישראל לפלשתינים ובקידום עיסקת שליט. פרטים על תוכן השיחות הצפוי לא מנדבים הצדדים, המנמקים את שתיקתם ב"רצון אמיתי להצליח ולהניע מהלכים", כהגדרתם. שלשום, לפני כניסת השבת, הגיע ראש הממשלה, בנימין נתניהו, אל בית הנשיא ועידכן אותו בהתפתחויות. פגישה כזו היא שגרתית ואמורה להתקיים פעם בחודש, אולם היא הוגדרה גם פגישת הכנה ועדכון, לקראת הנסיעה של פרס למצרים. בתום פגישת הנשיאים צפויים פרס ומובארק לשאת הצהרות משותפות.

 מחר גם יגיע לישראל שר החוץ הגרמני, גידו וסטרוולה, והוא אמור להיפגש עם נתניהו ועם ראשי הרשות הפלשתינית. ביקור שר חוץ בישראל הוא עניין שבשגרה, אך המעורבות הגרמנית בתיווך בעיסקת שליט מעלה תהיות על עיתויו של הביקור, שמצטרף לשורה של פרסומים על אודות התקדמות במגעים לעיסקה.

 ביקורו של וסטרוולה מצטרף לביקור שערך באזור בשבוע שר החוץ של צרפת, ברנרד קושנר, שבמהלכו הביע השר הצרפתי אופטימיות בנושא שליט. קושנר אמר כי "יש איזושהי התקדמות במשא ומתן ואנחנו לא רוצים לעשות שום דבר שיפריע לתיווך הגרמני החיובי".

 "התקדמות משמעותית"

 לשורת הדיווחים האופטימיים מהשבוע שעבר הצטרף בסוף השבוע גם הדיווח בעיתון "אל-חיאת" היוצא לאור בלונדון. העיתון טוען כי המגעים בין ישראל לחמאס התקדמו באופן רציני וכי העיסקה בין הצדדים קרובה מאוד לסיכום. גורמים הקשורים למו"מ אמרו לעיתון כי שני הצדדים מנהלים עדיין מגעים לגבי שמות ברשימת המשוחררים הפלשתינים, והדרישה של חמאס כוללת גם אסירים ערבים ישראלים ותושבי מזרח ירושלים.

 גורם בכיר בחמאס אף אמר לעיתון כי ארגונו אינו מתנגד עוד לגירושם לחו"ל של אסירים שיהיו כלולים ברשימת המשוחררים, מאחר שכך תימנע האפשרות של ישראל להתנקש בחייהם. לפי הדיווח של "אל-חיאת" אותו בכיר חמאס הזכיר את שמותיהם של מזכ"ל פתח לשעבר בגדה, מרואן ברגותי, ומזכ"ל החזית העממית, אחמד סעדאת, ככלולים ברשימת האסירים שצפויים להשתחרר במסגרת העיסקה.

 אתמול פירסם העיתון "הנשיונל" ציטוט מפיו של אחמד יוסף, מבכירי החמאס ברצועת עזה, לפיו "אנחנו זקוקים ליותר זמן כדי להשלים את המשא ומתן. יש עדיין מכשולים, זה מאוד מסובך ולא ייפתר בעתיד הנראה לעין. מדובר בעניין של חודשים ולא של שבועות".

 בדיווחים השונים בתקשורת הזרה צוין כי "שליט עתיד להיות מועבר למצרים ולעבור לאחריותו האישית של נשיא מצרים חוסני מובארק. על פי אותם דיווחים, לאחר ששליט ייבדק על ידי נציגים מוסמכים של ישראל, זהותו תאושר וייקבע מצב בריאותו, תשחרר ישראל 450 מחבלים ושליט יועבר לידי ישראל".

 בעיתונות הערבית דווח עוד כי בעיסקה שאותה טווה המתווך הגרמני תמלא מצרים תפקיד פעיל וחשוב, ומכאן החשיבות שמייחסים לפגישה בין פרס למובארק.

 יש לציין כי המתווך הגרמני, הזוכה לאמון רב מצד חמאס, פועל נמרצות במשך שעות ארוכות מדי יום במגעיו עם גורמי חמאס בעזה האחראים על הנושא.
