# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/world-news/article/13194120/
# doc_id = news-13194120
# title = "ניסיון חיסול" בטוויטר: נעצר שולח "הקובץ האפילפטי" לעיתונאי
# publication_date = 2017-03-20T04:40:51

"ניסיון חיסול" בטוויטר: נעצר שולח "הקובץ האפילפטי" לעיתונאי

מעבר לכל דמיון • תושב מרילנד חשוד בשליחת הקובץ שמוטט את העיתונאי חולה האפילפסיה, אחרי שפירסם פוסטים זועמים נגד טראמפ • "לא שונה מחבילת נפץ"

תושב מדינת מרילנד שבארה"ב נעצר ביום שישי שעבר, לאחר שעל פי החשד שלח לעיתונאי האמריקני קורט אייכנוולד קובץ אנימציה שגרם לו להתקף אפילפטי, ועכשיו הוא יועמד לדין בסעיף לא שגרתי: הטרדה דרך הרשת על מנת להרוג או לגרום חבלה גופנית.

אייכנוולד, כותב בכיר בשבועון "ניוזוויק" שמרבה להטיח ביקורת בדונלד טראמפ, קיבל את האנימציה (בתצורת קובץ GIF) באמצעות הרשת החברתית טוויטר ב־15 בדצמבר 2016 יחד עם כיתוב: "מגיע לך פרכוס עבור הפוסט שלך". ההודעה התקבלה בעקבות ראיון של אייכנוולד ברשת פוקס ניוז, שבמהלכו הואשם בכך שאינו הוגן מספיק בדיווחים על טראמפ. לאחר שידור הראיון עימו, איכוונלד פירסם יותר מ־50 פוסטים זועמים בטוויטר, מה שככל הנראה גרר זעם נגדי מצד תומכי טראמפ, כולל זה ששלח את האנימציה.

קורט אייכנוולד // צילום: GettyImages

בעקבות תלונה פלילית שהגיש העיתונאי, איתר ה־FBI את החשוד, שזוהה כג'ון ריין ריבלו (29), תושב העיר סולסברי, מרילנד, שעכשיו מואשם כאמור בהטרדה דרך הרשת (Cyberstalking) שמטרתה להרוג או לגרום חבלה גופנית, עבירות שעלולות להוביל למאסר של עשר שנים. על פי רשת CNN, נראה שבחשבון הטוויטר של ריבלו היו עוד הודעות שנשלחו לאנשים אחרים, שבהן הזכיר את כוונתו לפגוע באייכנוולד "ולגרום לו לפרכוס". באחת מהן אף ציין כי הוא יודע שהוא חולה אפילפסיה, וכתב "בוא נראה אם הוא ימות". עוד עולה כי ככל הנראה גלש החשוד לאתרים הקשורים לאפילפסיה ומצא רשימה של טריגרים לפרכוסים אפילפטיים. "מה שריבלו עשה בהודעת הטוויטר שלו לא היה שונה משליחת חבילת נפץ או שליחת מעטפה עם חיידקי אנתרקס", אמר עורך הדין של אייכנוולד, סטיבן ליברמן, למגזין "ניוזוויק". אייכוונלד צייץ שלשום כי מאז פירסם את התקרית בדצמבר יותר מ־40 איש שלחו לו אנימציות דומות, וכי העביר את המידע ל־FBI. כך או כך, היום יגיעו ראש ה־FBI ג'יימס קומי ומנהל ה־NSA מייק רוג'רס לגבעת הקפיטול ויעידו בפני ועדת המודיעין של בית הנבחרים האמריקני, שחוקרת את מעורבות רוסיה בבחירות בארה"ב ואת ניסיונה לכאורה
לעזור לטראמפ, וגם את הטענה של טראמפ שהיה נתון למעקב מודיעיני של ממשל אובאמה.

'אין קשר בין טראמפ לרוסיה'

אתמול אמר יו"ר הוועדה דווין נונס כי אין כל מידע המצביע על שיתוף פעולה בין מטה הבחירות של טראמפ לבין הממשל הרוסי. "אין כל ראיות על קנוניה כלשהי", אמר נונס לרשת פוקס ניוז, והוסיף כי לדעתו, גורמים בתוך קהילות המודיעין או ה־FBI מדליפים מידע מחשיד כדי לפגוע בממשל טראמפ. נונס אף הזכיר את הדיווח שממשל אובאמה פעל על מנת לשמר מידע.
