# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/world-news/article/14087065/
# doc_id = news-14087065
# title = "120 אנשי חיזבאללה נהרגו בקרב על קוסייר"
# publication_date = 2013-05-21T01:16:40

"120 אנשי חיזבאללה נהרגו בקרב על קוסייר"

צבא סוריה: "השתלטנו סופית על מעוז המורדים" • האופוזיציה: הקרב עוד לא הוכרע • ג'יפ סופה עם כתובת צה"לית צולם בזירת הלחימה • השלטון מאשים: "סיוע ישראלי למורדים"

יום נוסף של קרבות עקובים מדם בסוריה. כלי התקשורת הממלכתיים דיווחו כי הצבא הסורי יצא למתקפה נרחבת בעיר קוסייר הסמוכה לחומס, והצליח להשתלט עליה לאחר שנכבשה בידי המורדים. מנגד, טוענים המורדים כי לא הוכרעה השליטה בעיר, וכי 120 אנשי חיזבאללה, ובהם גיסו של מזכ"ל התנועה חסן נסראללה, עלי חוסיין אלמסרי, נהרגו בקרבות על העיר.

כלי התקשורת הממלכתיים בסוריה הציגו צילומים של מורדים בקוסייר כשהם נכנעים ומסגירים עצמם לידי כוחות הצבא הסורי. עוד דווח כי מלבד מטוסים ומסוקי קרב של חיל האוויר הסורי משתתפים במערכה גם כוחות רגלים שסייעו בהשתלטות על העיר.

המורדים, לעומת זאת, מכחישים בתוקף כי השליטה על קוסייר עברה לצבא הסורי. עדי ראייה דיווחו לרשת אל־ערבייה כי בעיר אין שליטה מוחלטת של הצבא הסורי או של המורדים, וכי הלחימה על השליטה בעיר נמשכת ושני הצדדים סובלים מעשרות הרוגים. רשת אל־ערבייה אף הציגה צילומים המאששים את טענות האופוזיציה, שבהם נראים אנשי חיזבאללה הנוטלים חלק בלחימה בקוסייר לצד חיילי הצבא הסורי הנאמנים לנשיא אסד. כאמור, המורדים דיווחו כי בקרבות בקוסייר נהרגו ביממה האחרונה יותר מ־120 אנשי חיזבאללה ובהם גיסו של נסראללה.

בחיזבאללה לא הגיבו לדיווחים על מותו של אלמסרי, אולם לא הכחישו כי לפחות 20 מאנשי הארגון נהרגו בקרבות ועוד עשרות נפצעו. תחנת הרדיו א־נור של חיזבאללה דיווחה כי עשרות אנשי חיזבאללה שנפגעו בלחימה בסוריה הגיעו לבתי חולים בביירות.

בתוך כך, סוכנות הידיעות הסורית הממשלתית וערוץ אל מיאדין הלבנוני פירסמו סרטונים ותמונות של ג'יפ משוריין מסוג "סופה" שעליו כתובות בעברית, אשר נמצא לטענת השלטונות בדמשק אצל המורדים במהלך הקרבות בקוסייר. על הג'יפ נמצאו כתובות צה"ליות, ולטענת דמשק מדובר בסיוע צבאי וחימוש שישראל נותנת למורדים. בערוץ הלבנוני אל מיאדין נטען כי בידי המורדים נמצאו גם אמצעי לחימה וכלי נשק מתוצרת ישראל, ובהם טילים חודרי שריון, מקלעים ופגזים.

שלשום שוב בוצע ירי מנשק קל משטח סוריה לכיוון מרכז רמת הגולן. בצה"ל מעריכים כי מדובר ככל הנראה בירי תועה במסגרת הלחימה הפנימית בסוריה. לא היו נפגעים ולא נגרם נזק.
