# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/geopolitics/article/10559697/
# doc_id = news-10559697
# title = בימין מגיבים לדו"ח ההכשרה: "לאמץ את המסקנות מייד, יש לשים סוף לחורבן המיותר"
# publication_date = 2018-05-04T10:16:10

בימין מגיבים לדו"ח ההכשרה: "לאמץ את המסקנות מייד, יש לשים סוף לחורבן המיותר"

לאחר הפרסום ב"ישראל היום", קוראים חברי כנסת לרה"מ לקבל את מסקנות הוועדה ולהסדיר את מעמדם החוקי של אלפי בתים ביו"ש • סמוטריץ: "נגמרו התירוצים"

חברי כנסת ממפלגות הימין מגיבים הבוקר (שישי) לדו"ח ההכשרה, שנחשף ב"ישראל היום" וקוראים לאמץ באופן מיידי את מסקנותיו. הח"כים הבהירו כי אם המסקנות ימוסמסו, זו תהיה בכייה לדורות ופגיעה קשה בתושבי יהודה ושומרון.

בדו"ח שפורסם הבוקר נחשף כי וועדת משפטנים גיבשה שורת מסקנות להסדרת מעמדם החוקי של אלפי בתים ביהודה ושומרון. הוועדה המיוחדת, בראשות השופטת חיה זנדברג, קבעה כי יש להסדיר כ-7,000 מבנים שעומדים בפני פינוי או הריסה, זאת חרף העובדה שנבנו כחוק במסגרת הקו הכחול שהוגדר אז. במהלך השנים האחרונות הוצאו מהקו הכחול אלפי המבנים, וכעת הם נמצאים בסכנת הריסה.

"אני קורא לראש הממשלה לאמץ את מסקנות הדו"ח באופן מיידי", הגיב הבוקר חבר הכנסת בצלאל סמוטריץ (האיחוד הלאומי) על הדו"ח החדש. "פעם אחר פעם מציגים בפני ראש הממשלה דרכי פעולה לתיקון עוולות היסטוריות ואם ראש הממשלה לא יאמץ זו תהיה בכיה לדורות, זה נכון לגבי ועדת ההסדרה וזה נכון לגבי פסקת ההתגברות. אדוני ראש הממשלה-נגמרו התירוצים".

הפרסום הבוקר ב"ישראל היום"

גם שר החקלאות אורי אריאל (האיחוד הלאומי) הגיב לדברים. הוא קרא לשים סוף להרס המיותר של בתים ביהודה ושומרון על ידי ממשלות ישראל לדורותיהן. השר אריאל ציין כי "ועדת ההסדרה קמה כדי להביא פתרון לאלפי בתים בהתיישבות הנמצאים בסכנה בשל עתירות של גורמי שמאל קיצוני והרשות הפלסטינית המנצלים לרעה את מערכת המשפט כדי לפגוע ולחבל בהתיישבות היהודית ביהודה ושומרון".

"הדו"ח מציב בפנינו, הממשלה, את האמת הפשוטה לפיה ניתן וצריך להסדיר את התיישבות ביו"ש לאחר 50 שנות התיישבות. אני קורא לראש הממשלה לאמץ באופן מיידי את הדו״ח ולשים סוף להרס ולחורבן המיותר והכואב של בתים וישובים ביהודה ושומרון שהוקמו בעידוד ובתמיכת ממשלות ישראל לדורותיהן", הוסיף השר אריאל.

ח״כ יואב קיש בירך על פרסום הדו"ח, המציג לדבריו ארגז כלים משפטי להסדרת ההתיישבות ביהודה ושומרון. ״הדו"ח מציג ארגז כלים משפטי להסדרת ההתיישבות ביהודה, שומרון ובקעת הירדן. הממשלה תיבחן ביישום ההסדרה, ביחס לעשרות ישובים צעירים ולאלפי מבנים בישובים הותיקים", מסר בתגובה משותפת עם ח"כ סמוטריץ, שעומד עמו בראש שדולת ארץ ישראל בכנסת. "כבר בימים הקרובים נבחן את יעילות פעילות הממשלה להסדרה, בדיון מיוחד שיזמנו לצורך כך בועדת החוץ והביטחון של הכנסת".
