# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/article/14204207/
# doc_id = news-14204207
# title = "חשש מקיפאון בעיסקת שליט"
# publication_date = 2012-05-12T18:52:12

"חשש מקיפאון בעיסקת שליט"

 בכיר בחמאס: "ברור לנו שאם תהיה סחבת, המתווך יסיים את תפקידו והמו"מ ייעצר"

 חשש ממשי בקרב צמרת חמאס מפני קיפאון במגעים לעיסקת שליט - כך מסר אתמול גורם בחמאס ברצועת עזה.

"המסר שהעביר המתווך הגרמני הוא שישראל לא מתכוונת להיכנס לסבב מגעים נוסף ושכרגע היא ממתינה לתשובה סופית בעניין ההצעה האחרונה שהוגשה", אמר הגורם, "כרגע המתווך הגרמני פועל להסרתם של מספר מכשולים שמקשים על הגעה להסכמה, ובימים הקרובים נוכל לדעת יותר היכן עומדים הדברים. הכדור נמצא כרגע במגרש שלנו, וברור לנו שאם תיגרם סחבת במגעים המתווך הגרמני עשוי בעקבות כך להודיע שהוא סיים את תפקידו ושהמו"מ יוקפא, עד לכניסתו של גורם אחר שיחליף אותו".

מנגד, העיתון "אל-קודס אל-ערבי" דיווח אתמול כי בצמרת חמאס מסרבים להתרגש מהדיווחים בישראל שלפיהם רה"מ בנימין נתניהו הורה לצוותים המקצועיים שלא להתגמש יותר בעניין עמדת ישראל במגעים לשחרור החייל החטוף. הדיווח מתבסס על דברי גורם בכיר בהנהגת חמאס, שאמר לעיתון כי בארגון משוכנעים שישראל תיעתר לבסוף לכל דרישותיהם. "הצהרותיו של נתניהו וההדלפות מצד גורמים בכירים בלשכתו נועדו לאוזניים ישראליות ומתוך שיקולים פנימיים", אמר, "הם פועלים לריכוך הקרקע ברחוב הישראלי בעניין המגעים לביצוע העיסקה".

במקביל, גורם מצרי בכיר אמר אמש כי המגעים בקרב צמרת חמאס בעניין תשובת הארגון לעמדת ישראל נמשכים. לדבריו, משלחת מטעם הארגון צפויה להגיע השבוע לקהיר לטובת קיום התייעצויות עם בכירי המודיעין המעורים במאמצי התיווך ולהמשיך לאחר מכן לדמשק לצורך דיונים עם ראש הלשכה המדינית חאלד משעל.

שמשון ליבמן, ראש המטה לשחרור שליט, אמר אמש בתגובה לדיווחים כי "כולנו נמצאים בשיאו של המסע להשבתו של גלעד הביתה, לפעמים נכון לחשוב ולהגיד בשקט. זו דרכנו בשלב זה .אנו מקווים שהחמאס ידע את גודל האחריות שיש לו, כל עוד הוא גורם לסבל לעם שהוא עומד בראשו. הגיעה השעה שהחמאס יפסיק את העינוי הגדול שהם מענים את גלעד ואת המשפחה הממתינה. רק השלמת שחרורו תקל על האנשים בעזה. אנו ממשיכים לקוות שראש הממשלה ישיג את שחרורו של גלעד במנהיגות אמיצה. אנו מחכים ודרוכים".
