# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/world-news/other/article/5942672/
# doc_id = news-5942672
# title = ממשיך להתפשט: וריאנט האומיקרון התגלה בשלוש מדינות נוספות
# publication_date = 2021-11-28T18:48:11

ממשיך להתפשט: וריאנט האומיקרון התגלה בשלוש מדינות נוספות

הרשויות באוסטרליה, הולנד ודנמרק דיווחו על מאובחנים בזן החדש של נגיף הקורונה • בכל המקרים מדובר בנוסעים שהגיעו למדינות מדרום אפריקה או מדינות סמוכות

ווריאנט האומיקרון של נגיף הקורונה ממשיך להתפשט בעולם ואותר היום (ראשון) בשלוש מדינות נוספות, אוסטרליה, הולנד ודנמרק, לאחר שבמהלך סוף השבוע נתגלו מקרים של הזן באיטליה, בריטניה וגרמניה.

בהולנד נתגלו 13 חיוביים לזן החדש בקרב 61 נוסעים בשתי טיסות שהגיעו לנמל התעופה סכיפהול שבאמסטרדם מדרום אפריקה. יתר נוסעי הטיסות הושמו בהסגר, זאת בשעה שממשלת הולנד נערכת להחמרת הגבלות הקורונה במדינה, חרף מחאה ציבורית גדולה ואף אלימה בחלק מערי הולנד.

מנהל בריאות הציבור ההולנדי הכריז על המקרים החדשים שנתגלו בשדה התעופה אך טען כי חקירת המקרה איננה שלמה עדיין וכי נדבקים נוספים עלולים להתגלות בהמשך. במדינה חוששים כי נדבקים אחרים חמקו מגילוי וכתוצאה מכך הווריאנט יתפשט במדינה מבלי שהרשויות יהיו מודעות לכך.

באוסטרליה, במדינת ניו סאות' ויילס, נתגלו שני מקרים של הווריאנט החדש בקרב נוסעים שהגיעו למדינה ממדינות אפריקה הדרומית. על פי הדיווח של רשויות הבריאות במדינה, שני הנוסעים הגיעו למדינה דרך טיסת המשך שיצאה מקטאר.

השניים נמצאו חיוביים זמן קצר לאחר שהגיעו למדינה ומהרשויות נמסר כי לא יצאו מתחומי נמל התעופה. מה שעורר את חשדן של הרשויות היה יעד המוצא שלהם וכעת נדבקת האפשרות כי עוד נוסעים נגועים הגיעו ביממה החולפת למדינה. כמו הולנד, גם באוסטרליה התרחשו בימים האחרונים מחאות גדולות נגד צעדי הסגר, זאת על אף ירידה משמעותית בהיקף התחלואה במדינה בעקבות התקדמות מבצע חיסון האוכלוסייה.

"שני מקרי ההדבקה שנתגלו אובחנו בקרב אזרחי םשהיו מחוסנים לגמרי ולא נתגלו סימפטומים של המחלה אצלם", נמסר משירותי הבריאו תשל מדינת ניו סאות' וויילס.

גם דנמרק רשמה היום שני מאובחנים ראשונים בווריאנט האומיקרון, שני מטיילים מדרום אפריקה שנחתו במדינה באותה טיסה, כך דיווח המרכז למניעת מחלות מדבקות בקופנהאגן.

"גילוי המקרים היה צפוי והאסטרטגיה שלנו היא בהתאם לממצאים להמשיך לחקור ולבדוק את קצב ההדבקה במדינה", אמר הנריק אולום, מנהל המכון למניעת מחלות במדינה לסוכנות הידיעות רויטרס. שני המטיילים שנדבקו בווריאנט הושמו בבידוד וכעת הרשויות וחפשו תאחר כל מי שבא עמם במגע קרוב, בניסיון למנוע את התפשטות הזן בדנמרק.

בשבת הגדיר ארגון הבריאות העולמי של האומות המאוחדות את ווריאנט האומיקרון כזן המעורר חשש ועשרו תמדינו תכבר הכריזו על צעדים שונים במטרה לנסות ולמנוע את הגעתו לשטחן.
