# source = Israel_Hayom
# author = איציק סבן,יאיר אלטמן
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/law/article/13249358/
# doc_id = news-13249358
# title = חופשי, עם מגבלות
# publication_date = 2016-12-22T04:33:29

חופשי, עם מגבלות

ב־16:30 נפתחה דלת הברזל של כלא מעשיהו - והנשיא לשעבר, האנס המורשע משה קצב, יצא לחופשי • "אני מתרגש", אמר לרעייתו גילה ולבניו • כעת חלות עליו מגבלות רבות: מעצר בית מ־22:00 עד 06:00, איסור לכהן בתפקיד שבו יש מרות על נשים וטיפולים אישיים וקבוצתיים

אחרי חמש שנים ו־15 ימים יצא אתמול הנשיא לשעבר והאנס המורשע, משה קצב, לחופשי. בשעה 16:30 בדיוק נפתחה דלת הברזל של כלא מעשיהו, ומי שהיה אסיר מספר 1418989 פסע אל מחוץ לכלא. רעייתו גילה ושני בניו המתינו לו עם כמה ממקורבי המשפחה. "אני מתרגש", אמר להם בדמעות, ולאחר שבירך "שהחיינו וקיימנו לזמן הזה" צעד עם מלוויו לחניית הכלא תוך שהוא מסרב לענות לשאלות העיתונאים.

בניגוד לטענות שהועלו בחודשים האחרונים ולשמועות על מצבו הבריאותי המידרדר, קצב נראה במצב רוח מרומם, וכשחיוך נסוך על פניו נבלע במכונית שהמתינה לו ונסע לביתו בקריית מלאכי.

זמן קצר לאחר החלטת הפרקליטות שלא לערער על שחרורו נכנסו לתאו של קצב מנהל האגף התורני בכלא מעשיהו והעובד הסוציאלי והודיעו לו על שחרורו המיידי. הודעה ברוח זו הועברה גם למתלוננות נגדו.

למרות יציאתו לחופשי, על קצב חלים החל מאתמול תנאים מגבילים מתוקף היותו אסיר ברישיון. ככזה, עליו להימצא במעצר בית החל מהשעה 22:00 בלילה ועד 06:00 בבוקר בכל ימות השבוע, לחתום בתחנת המשטרה הקרובה לביתו בתוך 48 שעות ממועד שחרורו ולאחר מכן פעם בחודש, ולהודיע למפקד תחנת המשטרה ולשירות בתי הסוהר על כל שינוי בכתובת מגוריו. כמו כן, נאסר עליו להתראיין עד תום תקופת מאסרו המקורית בת שבע השנים ולצאת לחו"ל ללא אישור ועדת השחרורים שליד שירות בתי הסוהר. כדי להבטיח זאת, הוצא נגדו צו עיכוב יציאה מהארץ עד 6 בדצמבר 2018.

יתרה מזאת, על קצב חלה חובה לקיים את כל תנאי תוכנית השיקום בפיקוח הרשות לשיקום האסיר, וכל הפרה של תנאי מתנאיה תיחשב לפגיעה בתנאי שחרורו. ייאסר עליו לכהן בכל תפקיד שיש בו מרות על נשים, והוא יעבור טיפול פסיכולוגי וסוציאלי וישתלב בקבוצה טיפולית אחת לשבוע. כל חריגה מתנאים אלו תביא לביטול שחרורו.

הפרקליטות לא עתרה

שחרור קצב התאפשר לאחר שפרקליטות המדינה הודיעה אתמול לוועדת השחרורים שדנה בעניינו כי לא תעתור לבית המשפט המחוזי נגד ההחלטה להורות על שחרורו. ההחלטה לא לערער התקבלה על ידי פרקליט המדינה, שי ניצן, לאחר התייעצות שנערכה עם כלל הגורמים המעורבים בעניין בפרקליטות.

הכלא מאחוריו. קצב ומשפחתו, אתמול // צילום: גדעון מרקוביץ'

כזכור, הפרקליטות התנגדה בכל שלושת הדיונים שקיימה עד כה ועדת השחרורים לשחרורו של קצב. בשני הדיונים הראשונים עמדתה זו התקבלה, וכתוצאה מכך נותר קצב במאסר כשמונה חודשים נוספים, ואילו בדיון האחרון עמדתה נדחתה. בפרקליטות הסבירו את המהלך בכך שעתירות נגד החלטות של ועדת השחרורים מוגשות רק כאשר הפרקליטות סבורה שההחלטה בלתי סבירה באופן קיצוני או בלתי חוקית. "לאחר לימוד החלטת ועדת השחרורים ונימוקיה, הגיעה הפרקליטות למסקנה כי נוכח הפסיקה הנוהגת בבית המשפט העליון, להערכתה אין סיכוי ממשי שעתירה שכזו תתקבל שכן אין בה חריגה קיצונית ממתחם הסבירות", נכתב בהודעת הפרקליטות. עם זאת, בפרקליטות הדגישו כי בהחלטתם שלא לערער אין כדי להקל מחומרת המעשים. "טיפול הפרקליטות והמערכת המשפטית בעניינו של הנשיא לשעבר קצב הוכיח כי במדינת ישראל חל העיקרון של שוויון הכל בפני החוק במלוא עוצמתו", נכתב הודעה, "בהקשר זה, דין אחד לאדם הפשוט ביותר ולנשיא המדינה".

כזכור, ב־19 במארס 2009 הוגש נגד קצב כתב אישום חמור שייחס לו ביצוע שני מעשי אונס ומעשה מגונה בכוח בא' ממשרד התיירות, הטרדה מינית של ה' מבית הנשיא, מעשה מגונה והטרדה מינית של ל' מבית הנשיא וכן הטרדתה של האחרונה כעדה ושיבוש מהלכי משפט. עם זאת, כתב האישום לא כלל התייחסות לא' מבית הנשיא, שבגינה התפוצצה הפרשה. יותר משנה לאחר מכן, ב־30 בדצמבר 2010, הורשע קצב בכל העבירות שיוחסו לו. ביהמ"ש הפריך את עדותו וקבע כי היו לכל אורכה שקרים "קטנים או גדולים, מניפולטיביות והעלמת מידע".

ב־22 במארס 2011 נגזרו על קצב שבע שנות מאסר בפועל, שנתיים מאסר על תנאי ופיצוי בהיקף של 125 אלף שקלים לקורבנותיו. הוא ריצה את מאסרו באגף התורני במעשיהו.

• • •

ארגוני הנשים זעמו: "שחרור האנס המורשע - שערורייה לערכי הצדק"

בארגוני הנשים הביעו כעס וכאב על ההחלטה שלא לערער על שחרורו של משה קצב.

מנכ"לית איגוד מרכזי הסיוע לנפגעות ולנפגעי תקיפה מינית, אורית סוליציאנו, אמרה: "שחרורו של הנשיא לשעבר והאנס המורשע קצב מהווה שערורייה, לא רק לנפגעות תקיפה מינית אלא גם לכל מי ששם בראש מעייניו את ערכי הצדק והשוויון במדינת ישראל. לא ייתכן שאדם בעל אמצעים ומקושר ינצל את מעמדו כדי להתיש את מערכת המשפט ולצאת לחופשי. לא ייאמן כי עבריין שמשתתף בסדנאות למכחישי עבירות מין יוצא לחופשי מבלי שהפרקליטות, שאמורה לשמור על זכויות נפגעי העבירה, לא תטרח לערער על שחרורו".

גילה אשרת, יו"ר ויצו ישראל, הוסיפה כי "היום חוזר לחברה בישראל אנס מורשע. שחרורו המוקדם ללא כל הבעת חרטה הוא לכשעצמו מעילה באמון הציבור במערכות החוק. מדובר במראה שחורה כלפי מאות אלפי קורבנות תקיפה מינית, שעד היום רבות מהן לא מעזות להתלונן. החלטת פרקליט המדינה שלא לערער על החלטת ועדת השחרורים מעבירה מסר ברור לנשים בישראל - קוצר תג המחיר לפגיעה בכן".

אודליה כרמון, אחת המתלוננות נגד קצב, אמרה כי "הציבור לא טיפש. כשהמערכות באות ואומרות: הוא לא מודה, לא מתנצל ולא מביע חרטה, ובכל זאת הוא מוצא עצמו חופשי בחוץ - זה פשוט לעשות צחוק מהמערכת, צחוק מכבוד האישה, צחוק מכולנו. והכי חשוב, צחוק מכל אחד שחשוב לו ורוצה להיאבק בתופעות האלה שנקראות הטרדות מיניות".

א', הנפגעת השנייה, סירבה להגיב. אחת המקורבות אליה אמרה: "היא עברה המון. עכשיו היא כבר לא מסוגלת להילחם".

נצחיה יעקב ונועם (דבול) דביר

• • •

משפחת קצב: "אנחנו מאושרים מאוד היום"

חוץ ממעט התבטאויות של התלהבות, במשפחת קצב לא השיבו על שאלות העיתונאים • בקריית מלאכי קיבלו את שחרורו בשמחה • קהל קטן התאסף ליד ביתו: "עכשיו תראו את הניצחון של המזרחים"

יותר מכל, הקפידו אתמול בני משפחת קצב לשמור על אחדות ואחידות. אין ראיונות, אין מענה לשאלות עיתונאים, וכשהופעל לחץ נחלצה מהם תשובה קצרה של כן ולא, המתייחסת לעניין התחושה בערב החדש שבא עליהם.

אחיו של הנשיא לשעבר, ליאור קצב, הגיע לבית בקריית מלאכי זמן קצר לאחר הודעת הפרקליטות כי תימנע מלערער על ההחלטה של ועדת השחרורים לקצר את עונשו של עבריין המין המורשע משה קצב.

הוא הזדרז להיכנס לבית כדי לקחת את גיסתו גילה ולקבל את פני האסיר המשתחרר ביציאתו מכלא מעשיהו. השניים סירבו לדבר, ורק ענו בקצרה על שאלה בדבר ההתרגשות שלהם. "אנחנו מתרגשים מאוד מאוד", אמר ליאור, ואילו רעייתו של משה קצב, גילה, הוסיפה: "זה כל כך קרוב עכשיו", ובעיניה אפשר היה לראות דוק של לחות.

בשעה שלאחר מכן הגיעו בני משפחה רבים. תחילה אמו הקשישה של קצב, כשהיא מלווה בידי נכדיה, נכנסה לבית בשתיקה. "הכל בסדר סבתא", אמר לה אחד הנכדים, "משה תכף יבוא". אחר כך הגיעו האחיות עם ילדיהן ובני משפחה אחרים. "כן, אנחנו מאושרים מאוד היום", אמרה אחת הילדות, אולם שאר בני המשפחה היסו אותה והמשיכו לשמור על שתיקתם.

דוד מנע, ח"כ לשעבר ומקורבו של קצב, אמר: "סיפור הכליאה כבר נמצא מאחוריו ואני לא מאחל לאף משפחה בישראל לעבור מה שעברה משפחת קצב. גם עכשיו מנסים אנשים להפיח רוח חיים שלילית. כולם צריכים להפנים שצריכים לתת לנשיא ולבני משפחתו מנוחה. הנושא של הודאה באשמה לא קיים בחוק והוא לא תנאי לקיצור המאסר. אם הנשיא לשעבר לא הודה בהסדר הטעון המקל שהציעו לו בעבר על אחת כמה וכמה הוא אינו מודה בכתב האישום החמור בו הואשם באונס".

לרחוב הקטן שבו מתגורר האנס והנשיא לשעבר משה קצב בקריית מלאכי הגיע קומץ קטן של תושבים, שביקשו להציג תמיכה. הם הצטופפו ליד פתח הבית. אחד מהם הביא זר פרחים, אחר חיפש בקדחתנות תרועת ניצחון בצלילים שבמכשיר הטלפון הנייד שלו.

חגיגה גדולה לא היתה שם. מעט מאוד תושבים - פחות באופן משמעותי ממספרם של אלו שהגיעו לחסום את דרכו לכלא לפני חמש שנים ו־15 ימים, כשפסע לעבר הרכב המשפחתי שעימו נסע לכלא מעשיהו - הגיעו אל פתח ביתם של גילה ומשה קצב.

נראה שתושבי קריית מלאכי קיבלו את קצב בחזרה בשמחה. "הוא ריצה את העונש שלו, שיירדו ממנו", אמר אחד מהם, שהגיע אל רחוב רזיאל לחכות לקצב.

"זה נס חנוכה", אמר אחד הבאים בעיניים מבריקות, "משה המלך שלנו חזר הביתה". תושב אחר התגרה בצוותי התקשורת. "עכשיו אתם תראו את הניצחון של המזרחים. כמה הציקו לו. כמה עינו אותו, כמה לקחו ממנו את כבודו, רק בגלל מוצאו", אמר.

עם בואו של קצב לפתח הבית, הסתערו עליו קומץ התושבים ובני משפחה רבים שחיבקו אותו.

צוותי תקשורת ניסו שוב לחלץ מפיו מילה, אולם כבעבר הוא הדף ניסיונות לשאול אותו שאלות בעניין תחושותיו.

רב מקומי בירך אותו, ובסיוע בניו ומקורבי המשפחה הוא נהדף אל תוך הבית. הרחוב השתתק מהר, מישהו דאג לכבות את הפנס החזק שהאיר את דלת הכניסה והמבואה החיצונית, ולמעט בני משפחה וכמה עיתונאים, עזבו הבאים את המקום.

בהכנת הידיעה השתתף צבי הראל

כתב "ישראל היום"
