# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/article/14111463/
# doc_id = news-14111463
# title = האיחור ועונשו: לאומי התעכב בפירסום אזהרת רווח ונקנס ב-4 מיליון שקלים
# publication_date = 2012-12-14T02:00:00

האיחור ועונשו: לאומי התעכב בפירסום אזהרת רווח ונקנס ב-4 מיליון שקלים

הבנק גייס מהציבור סכום של 2 מיליארד שקלים בהנפקת אג"ח - אך פירסם אזהרת רווח רק יומיים לאחר מכן • רשות ניירות ערך קבעה כי הבנק התרשל • לאומי: "מדובר בהסדר פשרה"

 הרשות לניירות ערך קנסה את בנק לאומי ואת חברה הבת שלו לאומי מימון, בסכום של 4 מיליון שקלים מכיוון שהבנק פירסם אזהרת רווח רק יומיים לאחר שהנפיק איגרות חוב לציבור בסכום כולל של כ-2 מיליארד שקלים.

 ברשות לניירות ערך קבעו כי היתה רשלנות בהתנהלות הבנק והחברה הבת. בדיקת הרשות לניירות ערך העלתה כי בנק לאומי עיכב פרסום של אזהרת רווח במאזני הרבעון השלישי של השנה שעברה בזמן שניהל במרץ גיוס הון בהנפקה של איגרות חוב לציבור. הקנס הוטל בנוהל של אכיפה מנהלית, אך עם זאת לא נפתחו הליכים נגד המנכ"לית דאז גליה מאור.

 לטענת בנק לאומי, הירידה ברווח הנקי נגרמה עקב ירידת השערים של ניירות הערך שבהם מושקע הבנק, ובעיקר בשל ירידת הערך של ההשקעה במניות חברת פרטנר.

 מבנק לאומי נמסר בתגובה: "במסגרת ההסדר התחייבה רשות ניירות ערך להימנע מנקיטת הליכי אכיפה בעניין, ואילו הבנק ולאומי מימון הסכימו ליטול על עצמם, לצורכי פשרה בלבד, ובלי להודות בכך במעשים ברשלנות או בהפרות כלשהן - סכום מוסכם של עיצום כספי של 2 מיליון שקלים חדשים כל אחד.

 עוד נמסר מהבנק כי "בנוסף התחייבנו לנקוט צעדים למניעת הישנותן של ההפרות הנטענות על ידי הרשות".
