# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/article/14179154/
# doc_id = news-14179154
# title = האח הגדול רואה הכל
# publication_date = 2012-04-13T22:35:33

האח הגדול רואה הכל

 ציבור הרוחצים בים - נא להתנהג בהתאם • עשרות מצלמות יוצבו בחופי ת"א בניסיון להילחם בגנבים ובכייסים • המבלים בחוף זועמים: "זה מטריד ולא נעים"

 מציצים לחוף מציצים. 13 חופי הים בתל אביב, מגבעת עלייה שביפו ועד חוף הצוק הגובל בהרצליה, ירושתו במצלמות אבטחה שיתעדו את הנעשה בהם 24 שעות ביממה.

 הנהלת החברה העירונית אתרים צפויה לאשר היום את תוספת התקציב לפרויקט אבטחת חופי תל אביב, שעלותו נאמדת ב-20 מיליון שקלים. ההחלטה לרשת את החופים במצלמות נועדה להילחם בתופעת האלימות, השכרות והגניבות בחופים. הצילומים יועברו לאתר האינטרנט של החברה.

 "הפרויקט עובד בהצלחה גדולה באילת, בחדרה וברמלה, וכמובן גם בחו"ל", אמר מנכ"ל אתרים, איתמר שמעוני. "אנו לא מתכוונים לעקוב אחר אזרחים תמימים, אלא לספק תמונה כוללת של המתרחש כדי להגביר את ההנאה מהבילוי. כל אחד יוכל להיכנס מכל מקום ולראות את מצב החוף. בכל מקום שבו תוצב מצלמה, יוצב גם שלט המתריע על קיומה. השלט אמור לספק הרתעה רק מעצם הצבתו".

 בחברה מוסיפים כי החומר המתועד יועבר למוקד שליטה מיוחד במתחם נמל תל אביב, ויישמר על מנת לסייע למשטרה בחקירת אירועים פליליים. בנוסף ייעשה ניסיון להציב בחודשים הקרובים עשרות ארוניות בחוף ירושלים, לאחר שנרשם בשטחו ריבוי של מקרי גניבת ארנקים וטלפונים ניידים ממתרחצים.

 "הגיע הזמן לשים סוף לתופעת הגנבים והכייסים בחופים, ולתת תחושה שהחוף הוא מקום הבילוי הבטוח והזול לצעירים ומשפחות", הוסיף שמעוני.

 ומה אומרים הרוחצים? חגי ירין דווקא מרוצה. "בשנה שעברה 'גילחו' לי תיק עם סלולרי, ארנק וכרטיסי אשראי", הוא סיפר. "יש מקום לשים מצלמות, ואפילו רק כדי שהגנבים יפחדו". הנשים, מצידן, חוששות. "זה לא נעים כי בים מסתובבים בלבוש מינימלי", הסבירה דלית עירא, הפוקדת בקביעות את חוף הצוק. "מישהי היתה מסכימה להסתובב בביקיני בידיעה שהיא מצולמת כל הזמן? העין הפקוחה הזאת מטרידה מאוד. אם אני רוצה להחליף בגדים עם מגבת, או לחזק פה ושם את בגד הים, אני צריכה שמישהו יסתכל עלי כל הזמן-".
