# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/local/article/13161382/
# doc_id = news-13161382
# title = אכיפה עד השמיים
# publication_date = 2017-05-28T00:31:59

אכיפה עד השמיים

זהירות, מצלמה מעליך? • תוכנית משטרת ישראל: שימוש בבלוני תצפית לצילום עבירות תנועה מסכנות חיים • הבלונים יעבירו תמונות למכשירי הטלפון של השוטרים ולניידות המשטרה • ברקע: עלייה חדה בעבירות התנועה מתחילת השנה • בלעדי

זה כבר לא בלון ניסוי: כחלק מהמאמץ לבלום את תאונות הדרכים ולהגביר את ההרתעה בכבישים, בוחנים בימים אלה באגף התנועה של משטרת ישראל את האפשרות להכניס בלוני תצפית לשימוש מבצעי, וזאת כאמצעי נוסף לתיעוד עבירות מסכנות חיים שמבצעים נהגים בכבישים.

אכיפת התנועה מן האוויר היא שיטה חדשנית המאפשרת להגדיל את טווח האכיפה. כיום נעשה לא פעם בשימוש במסוק כדי לתעד מהגובה את העבירות המסוכנות בכבישים - אך חסרונה של השיטה הוא בעלויותיה הגבוהות.

בלוני התצפית, מנגד, הם קומפקטיים וניתנים לאחסון בתא המטען של הניידת. אפשר להפעילם בקלות יחסית עם כוח אדם מצומצם. בניגוד למסוקים, הם מאפשרים שדה ראייה רחב ובזכותו - מעקב לאורך מרחקים ארוכים. הם גם יכולים לתעד עבירות שאינן יכולות להתבצע על ידי מכשור אחר, כגון עקיפה של פס לבן רצוף, פניית פרסה לא חוקית, עקיפות מסוכנות או עבירות בריונות. את התמונה שתשודר מהבלונים יהיה אפשר לראות במסכים של ניידות המשטרה, ובהמשך גם במכשירי הטלפון של השוטרים.

ראש אגף התנועה, ניצב דורון ידיד // צילום: יוסי זליגר

זינוק במספר הדו"חות

השימוש בבלוני תצפית הוא צעד נוסף במיקוד הפעילות נגד נהגים עבריינים, שעליה הכריז ראש אגף התנועה ניצב דורון ידיד עם כניסתו לתפקיד בחודש נובמבר האחרון - והיא פרי של מחקר ופיתוח שהתנהל באגף.

מאחורי ההחלטה הנשקלת עומדים הנתונים המטרידים על עבירות תנועה בכבישי ישראל, שמהם עולה כי ברבעון הראשון של השנה נרשמו כ־60 אלף דו"חות לנהגים - נתון הגבוה בכ־20 אלף דו"חות מהתקופה המקבילה אשתקד. גם בעבירות של שכרות בזמן נהיגה נרשמה עלייה מדאיגה של 28 אחוזים במספר הדו"חות.

עוד עולה מהנתונים כי כ־200 נהגים נעצרו בגין עבירות תנועה ברבעון הראשון של השנה - גם כאן מדובר בזינוק של 52 אחוזים מנתוני הרבעון הראשון של 2016. עלייה של 11 אחוזים נרשמה במספר הרישיונות שנשללו, מספר שעומד בתקופה שנבדקה על 3,000 רישיונות.

ניצב ידיד הנחה לאחרונה להוריד את רף המהירות הנאכף על ידי המצלמות בצידי הכביש - דבר ששילש את מספר דו"חות המהירות שניתנו מתחילת השנה.
