# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/world-news/article/9241695/
# doc_id = news-9241695
# title = טראמפ: עימות צבאי עם איראן תמיד נמצא על הפרק
# publication_date = 2019-05-09T20:21:54

טראמפ: עימות צבאי עם איראן תמיד נמצא על הפרק

על רקע המתיחות הגוברת בין וושינגטון לטהרן, נשיא ארה''ב התייחס לשליחת מפציצי ה-B52 למזרח התיכון • "יש לנו מודיעין שהם היו במצב מאיים מאוד על ארה''ב" • תקף את מזכיר המדינה לשעבר קרי: "הוא מדבר עם האיראנים ואומר להם לא לדבר איתי"

נשיא ארה''ב במסר מאיים לעבר טהרן: על רקע המתיחות הגוברת, דונלד טראמפ הסביר הערב (חמישי) מדוע שלחה ארה''ב מפציצי ה-B52 לאזור: "הם היו במצב מאיים, יש לנו מודיעין שאתה לא רוצה לדעת עליו שהם היו במצב מאיים מאוד (על ארה"ב). חייבים לשמור על ביטחון המדינה הזאת ועל ביטחון מקומות רבים אחרים".

כשנשאל האם המצב החדש עלול להביא לעימות צבאי עם איראן ענה: "אני משער שתמיד אפשר להגיד את זה, תמיד, אני לא רוצה להגיד לא. אני מקווה שזה לא יקרה. יש לנו את אחת הספינות החזקות ביותר והיא טעונה (בתחמושת), ואנחנו לא רוצים לעשות שום דבר (באמצעותה). אני רוצה שהאיראנים יתקשרו אלי. הם מדברים הרבה עם ג'ון קרי (מזכיר המדינה לשעבר ומאדריכלי את הסכם הגרעין - א"ל), והוא אומר להם לא לדבר איתי.

"הכלכלה שלהם הולכת מדחי אל דחי מאז שלקחתי מהם את הסכם הגרעין, יש להם את האינפלציה המטורפת ביותר ששמעתי עליה, ויש להם מהומות כל סוף שבוע ובמהלך השבוע, הם צריכים להתקשר ולשבת איתי ונעשה הסכם הגון. כל מה שאנחנו רוצים זה שלא יהיה להם נשק גרעיני, זה לא יותר מדי לבקש. אנחנו נעזור להם לחזור למצב טוב. אנחנו לא רוצים לפגוע באיראן. אני רוצה שתהיה להם כלכלה אדירה ושיהיו חזקים. הם צריכים להתקשר ואם יתקשרו אנחנו פתוחים לדבר איתם...יש להם פוטנציאל כלכלי גדול מאוד".

חשש אמיתי ממתקפת איראנית

מוקדם יותר, בכירים בארצות הברית מסרו לכלי התקשורת במדינה, שאיראן נתנה אור ירוק למליציות שיעיות לפגוע ביעדים של הצבא האמריקני באזור. בעקבות כך, טענו מקורות בקהילת המודיעין, הבית הלבן הורה על שליחת נושאת מטוסים אמריקנית למפרץ הפרסי וכוחות נוספים.

מזכיר המדינה האמריקני, מייק פומפאו, ביקר השבוע בדחיפות בעיראק ונפגש עם ראש הממשלה עבד אל-מהדי. פומפאו נפגש גם עם גורמים בכירים אחרים בבגדד כדי לדון איתם בהתגברות האיומים באזור ועסקאות שונות. בין היתר, המזכיר האמריקני והבכירים שוחחו על מקורות יבוא אנרגיה חלופיים לגז האיראני, על רקע הסנקציות האמריקניות נגד טהרן.

הנשיא דונלד טראמפ, הערב // צילום: אי.אף.פי

החות'ים במפגן תמיכה באיראן ומחאה נגד ארצות הברית // צילום: רויטרס

נושאת המטוסים האמריקנית לינקולן במזרח התיכון // צילום: אי.פי

שלושת הבכירים מסרו שגורמים באיראן דנו בפעילות של קבוצות בתמיכתה, כדי לפגוע ביעדים אמריקניים, אבל לא ציינו סימון דומה של כוחות זרים אחרים. כמו כן, ארצות הברית האשימה את איראן בחימוש מיליציות במזרח התיכון דרך הים. בקבוצות השיעיות בעיראק המזוהות עם איראן נמנים גדודי חזבאללה בבגדד, שתפקדו בשנים האחרונות בפרופיל נמוך. לפי המקורות, מה שהזעיק אותם היה האור הירוק שניתן לקבוצות אלה, שמרגע זה מהוות איום.

בתוך כך, חיזבאללה גינה את הסנקציות האמריקניות נגד איראן. בהודעה שפרסם הארגון נמסר: "אמריקה מטילה סנקציות רודניות, עריציות ובלתי צודקות על איראן. מדובר בהפרה של החוק הבינלאומי. וושינגטון מתנהגת בהתאם לחוקים בג׳ונגל".
