# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/article/14154846/
# doc_id = news-14154846
# title = פרס: "הפגע וברח בנתניה רצח"
# publication_date = 2012-08-19T10:10:00

פרס: "הפגע וברח בנתניה רצח"

בטקס השבעת שופטים במשכן הנשיא, קרא נשיא המדינה לציבור בישראל לסייע במיגור האלימות: "זו תקופה נוראה" • ההרוגות בתאונה הובאו אחר הצהריים למנוחות • בנה של אלכסנדרה רובינוב תקף את החשוד, שושן ברבי: "דוד שלו עולה לשידור וצוחק עלינו"

נשיא המדינה שמעון פרס התייחס היום לגל אירועי האלימות הפוקד לאחרונה את המדינה. בטקס השבעת שופטים במשכן הנשיא בירושלים, אמר פרס כי "זו תקופה נוראה של אלימות בישראל". הנשיא קשר את האלימות ברחובות לאלימות בכבישים, והגדיר את תאונת ה'פגע וברח' בנתניה "רצח".

פרס קרא לציבור לסייע במיגור האלימות ו"ההתנקשויות על רקע פלילי". לדבריו, "אם יש מקום אחד שאין חילוקי דעות בין הגישה של המשפט והגישה של המסורת היא בתחום הזה 'לא תרצח' הוא החוק של כולנו".

ההרוגות בתאונת הפגע וברח בנתניה בליל שבת הובאו אחר הצהריים למנוחות. הלווייתן של סבטלנה יגודייב ושל בתה שושנה התקיימה בדימונה, ואלכסנדרה רובינוב הובאה למנוחות בבית העלמין בנתניה.

סרגיי רפאלוב, בנה של אלכסנדרה רובינוב, המשיך במתקפה על החשוד בדריסה, שושן ברבי. "הוא בא והרג שלוש נשים ולא חשב על זה שיש להן משפחות וילדים. ואם זה לא מספיק, דוד שלו עולה לשידור וצוחק על המשטרה ועלינו".

אשתו של העצור: "הוא מפחד משושן"

חנה, אשתו של יוחאי גליקסמן, שנעצר לאחר שהודה כי נהג ברכב שהיה מעורב בתאונת הפגע וברח בשישי האחרון ואז חזר בו, שיחזרה בריאיון לגלי צה"ל את הגרסה שלה לאירועי סוף השבוע: "יוחאי ישן איתי בבית כששושן ברבי קרא לו מלמטה 'יוחאי, יוחאי' בקול מלחיץ ומפחיד. הוא התעורר וירד למעלה, ולאחר מכן עלה למעלה ואמר לי שהוא צריך ללכת, כי אשתו של חבר התאשפזה והוא צריך להסיע אותו לבית חולים".

"מאוחר יותר הוא התקשר אלי", המשיכה לגולל את דבריה, "אמר שהוא במעצר, שאני לא אדאג ושמחר הוא ישתחרר. מיד הלכתי לתחנה וכשהבנתי שהתאונה הייתה בזמן שהוא היה איתי בבית אז נרגעתי כי ידעתי שהוא חף מפשע והוא לא עשה את זה".

חנה מספרת כי בעלה מפחד משושן ברבי, החשוד העיקרי בדריסתן למוות של שלוש בנות המשפחה, אחריו מנהלת המשטרה מצוד. עם זאת, לדבריה, בעלה יוחאי לא ידע לאיזו מטרה קרא לו ברבי: "הוא לא הבין שמדובר בשלוש גופות", סיפרה.

"שושן לא הרס שלוש משפחות אלא ארבע משפחות, כי אני עומדת ללדת ילד", סיפרה בדמעות.

ראש העיר נתניה לברבי: "יש לך לב טוב"

ראש העיר נתניה מרים פיירברג הגדירה הבוקר את שושן ברבי, החשוד כי נהג ברכב שדרס למוות שלוש בנות משפחה ביום שישי ונמלט כ"בעל לב טוב". בריאיון לגלי צה"ל אמרה פיירברג: "עם כל הבעייתיות שלך, בסופו של דבר יש לך ניצוץ חיובי ולב טוב. לא התכוונת לפגוע ולהרוג, אבל זה קרה. בוא כמה שיותר מהר למשטרה", אמרה.

מנגד, ניצב משנה (בדימוס) אבי מנצור הגדיר אותו כפסיכופת. "הוא מוכר לי אישית מימים ימימה, מדובר בבחור אלים, טיפוס שאנחנו קוראים לו פסיכופת", אמר.

גם היום (ראשון) נמשך המצוד אחרי ברבי. על פי החשד, מכונית מסוג אודי, שבה נהג העבריין שושן ברבי מנתניה, פגעה בעוצמה בשלוש נשים שחצו את הכביש במעבר חציה. הרכב נעצר אחרי כ-200 מטרים, ועל פי עדי ראייה, הנהג ונוסע נוסף הפקירו את הנשים למוות, נטשו את המקום ונמלטו ברגל.

אלכסנדרה רובינוב (66) מנתניה, בת דודתה סבטלנה יגודייב (56) ובתה של סבטלנה, שושנה יגודייב (25), תושבות העיר דימונה שהתארחו אצל בת דודתן, היו בדרכן לארוחת יום שישי אצל בתה של רובינוב. כשחצו את הכביש במעבר חציה בשדרות בן צבי בעיר, פגעה בהן בעוצמה מכוניתו של החשוד, והן הועפו למרחק של עשרות מטרים. במקום לסייע ולהזעיק עזרה, נטשו הנהג הפוגע ונוסע נוסף את כלי הרכב ונמלטו מהמקום, מותירים את השלוש לדמם למוות על הכביש.

מייד לאחר התאונה הסגיר עצמו יוחאי קליקסמן, צעיר בן 26, למשטרה וטען כי הוא נהג ברכב, אך מאוחר יותר חזר בו מהודאתו. "נהגתי ברכב, הייתי מעורב בתאונה", אמר גליקסמן, ולדברי המשטרה, "קשר עצמו" לאירוע. אלא שבהמשך הלילה במהלך חקירתו הוא חזר בו מהודאתו וטען שאינו זוכר דבר מהתאונה. עורכת דינו, עו"ד תמי אולמן, ציינה כי גליקסמן היה מבולבל ומסר פרטים מתוך בלבול ואחר כך כאמור חזר בו ואינו זוכר דבר. במשטרה סבורים כי גליקסמן ניסה לטשטש ראיות ולחפות על שושן ברבי, בן 35, עבריין מוכר למשטרה, שהרכב הפוגע היה בשימושו ואשר על פי החשד נראה נמלט מהמקום.
