# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/local/article/5579008/
# doc_id = news-5579008
# title = "נבקש צו מניעה": תושבי דרום תל אביב נגד העברת מיקומה של התחנה המרכזית
# publication_date = 2021-11-09T11:51:56

"נבקש צו מניעה": תושבי דרום תל אביב נגד העברת מיקומה של התחנה המרכזית

מטה המאבק של תושבי דרום תל אביב הודיע כי יתנגד ויצא למחאה נגד החלטת משרד התחבורה והעירייה להעביר את התחנה המרכזית למתחם הפנורמה בעיר • תושבת השכונה "מעבר לזיהום אוויר, זוהי פגיעה קשה באיכות החיים" • ממטה המאבק נמסר: "אף מקבל החלטה לא נפגש איתנו ולא שמע אותנו"

עליית מדרגה בהתנגדות של תושבי דרום תל אביב: תושבי שכונת תל כביר בתל אביב יחד עם תושבים משכונות סמוכות, יקיימו מחר (רביעי) החל משבע בערב הפגנת מחאה בניסיון לגרום לשינוי ההחלטה להעתקת פעילות התחנה המרכזית המתפנה לאזור פנורמה בעיר.

המאבק לסגירת התחנה המרכזית ופינויה מתנהל משנת 2018, כאשר בחודש שעבר דווח על הסכמה אליה הגיעו משרד תחבורה, העירייה וגורמים נוספים לסגירת התחנה ופינויה. על פי ההסכם, האוטובוסים יועברו לאזור פנורמה והקווים יפעלו משם.

בנוסף להעתקת פעילות התחבורה למוקד החדש, הודיע משרד תחבורה כי מבנה התחנה ייהרס עד לסוף שנת 2023 ובמקביל עיריית תל אביב הודיעה כי החנויות במבנה הקיים יסגרו עד חודש דצמבר הקרוב. במקביל למסוף החדש ותשתית לאוטובוסים חשמליים שיפעלו במתחם הפנורמה, העורף הלוגיסטי, התדלוק, החניה המנהלתית וחניית הלילה יפעלו במתחם הלוחמים.

לטענת העירייה, התחנה המרכזית נמצאת בהליך משפטי בהיעדר רישיון. לצורך קבלת הרישיון על המחזיקים להשיג אישור לרישיון עסק או להיתר זמני ממספר גורמים: רשות הכבאות, משרד הבריאות, המשרד להגנת הסביבה וכן יש צורך להשלים את מילוי הדרישות בנושא נגישות במבנה. מאחר והנהלת התחנה המרכזית לא פעלה להשגת כלל האישורים ההכרחיים הנדרשים למבנה, העירייה נדרשה לסגירתה בהתאם לצו השיפוטי. על פי העירייה, צו הפינוי קיבל תוקף מבית המשפט לעניינים מקומיים.

אלא שכעת הסכם פינוי התחבורה והעברתו לאזור פנורמה גרם למחאה מצד התושבים, שטוענים כי ההסכם שהושג לא התחשב בהם. "על ידי העברת התחנה לאזור נווה עופר וקריית שלום, הולכים ליצור עומס תנועה אימתני יום-יומי בו יעברו כחמשת אלפים אוטובוסים בשכונה. מעבר לזיהום האוויר, הדבר יוביל לפגיעה קשה באיכות החיים" סיפרה תושבת השכונה המתגוררת בסמוך לבניין פנורמה.

"אנו מחריפים את המאבק נגד שרת התחבורה ונגד ראש העיר על כך שהם מעבירים את מסופי האוטובוסים לכאן, בלי תכנון, בלי שמיעת התנגדויות בלי ועדות ובמחטף וזאת למרות שהמקום המיועד היה מלכתחילה צומת חולון. אנו נחסום את הכביש ונקדים את הכאוס שהולך להיות כאן. אף מקבל החלטה לא הסכים להיפגש איתנו. אנו נשכור עורך דין ונבקש צו מניעה לעצור את הזוועה המתוכננת" ציינו במטה המאבק של התושבים.
