# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/article/14215295/
# doc_id = news-14215295
# title = בבחינה: בתי הדין הרבניים יטפלו גם בנושאים אזרחיים
# publication_date = 2012-01-20T00:20:15

בבחינה: בתי הדין הרבניים יטפלו גם בנושאים אזרחיים

 על פי הצעת החוק: רבנים ידונו בענייני משמורת ילדים וחלוקת רכוש • שדולת הנשים: "מדובר בפגיעה בסטטוס קוו"

 שר המשפטים, פרופ' יעקב נאמן, עדיין לא גיבש את עמדתו בנוגע להצעת חקיקה להרחבת סמכויות בתי הדין הרבניים, כך שיהפכו לערכאה השיפוטית היחידה הדנה גם בסכסוכים הנלווים בין בני זוג בהליכי גירושים.

שלשום היה אמור להתקיים במשרד המשפטים דיון מקצועי בעניין זה, שנדחה מסיבות טכניות. יועץ התקשורת של שר המשפטים, גיל סלומון, הבהיר אתמול: "השר עדיין לא קיבל החלטה בנושא ולא גיבש את עמדתו".

כיום מתקיימים בבתי הדין הרבניים דיונים בענייני גירושים, אולם דיונים הנוגעים לסכסוכים נלווים כגון משמורת על ילדים והסכמי רכוש - מתקיימים, בהיעדר הסכמה בין בני הזוג, בבתי המשפט לענייני משפחה.

באגודה לזכויות האזרח מתנגדים לחקיקה שתרחיב את סמכויות בתי הדין הרבניים. היועץ המשפטי של האגודה, עו"ד דן יקיר, מסר: "לא רק שפסול להרחיב את סמכויות בתי הדין הרבניים, אלא מן הראוי לפעול לצמצומן אך ורק לגירושים עצמם. האגודה תתנגד לכל הצעה להרחיב את סמכויות הרבניים ותפעל למנוע את קבלת ההצעה".

שדולת הנשים שלחה אתמול לשר נאמן מכתב תקיף ובו נטען כי הרחבת סמכויות ביה"ד הרבני תהווה אמצעי סחיטה נוסף כנגד מסורבות הגט. בשדולה תבעו מנאמן להימנע מהפגיעה בסטטוס קוו. בתוך כך, הגיש ח"כ ניצן הורוביץ הצעה דחופה לסדר למליאת הכנסת בנושא זה ואמר כי הוא רואה בכוונה זו כפייה דתית.

בהכנת הידיעה השתתפה ליאת עזר
