# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/local/article/7505653/
# doc_id = news-7505653
# title = נתניהו וצוותו ייכנסו לבידוד? מזכירה בלשכת ראש הממשלה נמצאה חיובית לקורונה
# publication_date = 2020-10-26T11:29:10

נתניהו וצוותו ייכנסו לבידוד? מזכירה בלשכת ראש הממשלה נמצאה חיובית לקורונה

ייתכן כי ראש הממשלה בנימין נתניהו ייאלץ להיכנס לבידוד, זאת לאחר שמזכירה בלשכתו נמצאה חיובית לנגיף הקורונה בבדיקה שעברה במסגרת בדיקות שגרתיות שעורכים הסובבים אותו. כך נמסר הבוקר (שני) מלשכתו של נתניהו.

לפי הודעת הלשכה, המזכירה עוברת כעת חקירה אפידמיולוגית, ומי שבא איתה במגע ייבדק בשעות הקרובות. "ראש הממשלה וצוותו יפעלו על פי הנחיות משרד הבריאות", נמסר.

ראש הממשלה וצוותו כבר נכנסו בעבר לבידוד, לאחר שיועצת הכנסת והחרדים רבקה פאלוך נדבקה בנגיף בסוף מרץ. למרות שהשניים לא שהו יחד בחדר אחד בשבועיים שקדמו לאבחונה של פאלוך, נתניהו החליט להיכנס לבידוד לכל מקרה. כמה ימים אחר כך, אחרי שיצא מהבידוד מכיוון שמשרד הבריאות אישר כי השניים לא עבדו בצמוד, ראש הממשלה נכנס פעם נוספת לבידוד לאחר ששר הבריאות דאז, יעקב ליצמן, נמצא חיובי לנגיף.

משרד הבריאות עדכן הבוקר כי 559 בני אדם אובחנו אתמול כמאומתים לנגיף הקורונה. אתמול בוצעו 20,835 בדיקות, ושיעור החיוביים לנגיף מתוכן עומד על 2.8%. מאז חצות בוצעו 6,585 בדיקות, 64 מתוכן יצאו חיוביות – ושיעור החיוביים מהן עומד על 1%. 885 אנשי צוות רפואי נמצאים כעת בבידוד.

כיום יש בישראל 13,911 חולי קורונה פעילים, 942 מתוכם מאושפזים בבתי חולים. 506 מהחולים נמצאים במצב קשה, 206 מהם מונשמים. אף אדם לא מת מהנגיף מאז חצות, ומספר המתים ממנו בישראל עומד כעת על 2,397 איש.

# figure = Yes
# image = Yes
רה"מ נתניהו במסיבת עיתונאים בירושלים, באוגוסט // צילום: איי.פי.

בתוך כך, קבינט הקורונה אישר אמש את המתווה, ולפיו כיתות א' עד ד' ישובו ללימודים בתחילת השבוע הבא במשמרות – או ששתי קבוצות ילמדו שבוע אחר שבוע לסירוגין, או ששתי קבוצות יחלקו חצי שבוע בכיתה ואת החצי השני בלימודים מרחוק. בכיתות ג' ו-ד' הלימודים יתקיימו בקפסולות של קבוצות קטנות.

הקבינט צפוי להתכנס היום בשעה 13:00 לישיבת המשך, שבמהלכה צפויה להתקבל הכרעה לגבי החזרה לפעילות של עסקים שנותרים סגורים מאז הסגר השני.

במקביל, הממשלה צפויה לאשר בימים הקרובים את קיצור תקופת הבידוד של אנשים שהיו בסביבתם של חולי קורונה מ-14 יום לעשרה ימים, דבר שיביא לחיסכון כספי של 1.5 מיליארד שקלים. על פי נתונים שהגיעו לוועדת החוץ והביטחון של הכנסת, מאז התפרצות המגפה בישראל נשלחו כ-1.6 מיליון ישראלים לבידוד. גם בכמה מדינות באירופה החליטו לקצר את מספר ימי הבידוד בהן מ-14 ימים ל-12 ימים, ובכמה אפילו ל-10 ימים.
