# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/local/article/13462431/
# doc_id = news-13462431
# title = מרגש: אחיה של תמר המריא עם מח"א
# publication_date = 2015-12-16T21:05:11

מרגש: אחיה של תמר המריא עם מח"א

י', אחיה של סרן תמר אריאל ז"ל שנהרגה באסון בנפאל, טס עם מפקד חיל האוויר רגע לפני קבלת כנפי הטיסה

סגירת מעגל מרגשת למשפחתה של סרן תמר אריאל ז"ל, שנהרגה באסון בנפאל בחודש אוקטובר בשנה שעברה. אחיה, י', יסיים בסוף החודש את קורס הטיס ויהפוך לטייס קרב, שנה לאחר מות אחותו ששימשה כנווטת קרב. בסוף החודש יגיע לסיומו קורס טיס מספר 171 של חיל האוויר, הקורס הארוך ביותר בצה"ל שנמשך שלוש שנים, ואת סיומו מציינים פעמיים בשנה בטקס מסדר הכנפיים.

כחלק מהמסורת, השבוע הצטרפו בכירי החיל לטיסות המבחן האחרונות של חניכי הקורס. במסגרת הטיסות המסכמות, מפקד חיל האוויר, אלוף אמיר אשל, טס עם סגן י', אח של נווטת הקרב, סרן תמר אריאל ז"ל. י', טייס קרב, עתיד לעמוד על רחבת המסדרים בעוד כשבועיים ולקבל יחד עם חבריו את כנפי הטיסה הנכספות.

י' בטיסות הסיכום עם מפקד חיל האוויר א' אמיר אשל // צילום: דובר צה"ל

אריאל ז"ל מהמושב משואות יצחק, נהרגה עם עוד שני ישראלים במפולת השלגים ברכס האנאפורנה שבנפאל.

תמר אריאל ז"ל

תמר נחשבה בחיל האוויר כמי שעשתה היסטוריה. בדצמבר 2012 היא הוסמכה להיות נווטת הקרב הדתייה הראשונה. כבר אז, במסדר הכנפיים, היא בלטה מאוד עקב גובהה והחצאית הארוכה שלה. בתום המסדר היא ניהלה שיחה עם ראש הממשלה בנימין נתניהו, שנכח בטקס. שר הביטחון אז, אהוד ברק, אמר עליה אז: "במעשייך, תמר, את הוכחת כי אמונה דתית היא מקור עוצמה".

ראש הממשלה נתניהו בסיום קרוס הטיס יחד עם תמר אריאל // צילום: קובי גדעון

בסיום המסדר סיפרה תמר כי הכי חשוב לה להצליח בתפקיד האחראי שלה. אמה סיפרה אז: "תמר היתה תמיד יוצאת דופן ועם אופי חזק ונחוש. למרות זאת, בחיים לא הייתי מדמיינת אותה כטייסת. אבל כזאת היא, תמיד הלכה אחרי החלומות שלה, לא משנה כמה היו גבוהים. כשהציבה לעצמה מטרה, היא הלכה איתה עד הסוף. אצלה לא היו פשרות. לא היה לנו ולו רגע אחד שבו לא האמנו שהיא תסיים את הקורס ותהיה מה שחלמה להיות".

תמר התגייסה לקורס הטיס היוקרתי של חיל האוויר לאחר שנתיים של שירות לאומי. בטיסת הסולו הראשונה שלה, ביולי 2010, נאלצה תמר לנטוש את מטוס העפרוני במסלול הנחיתה בשל תחושתה כי איבדה שליטה על הבלמים. במהלך הנטישה היא נפגעה בעמוד השדרה ונאלצה לשבת בביתה כמה חודשים. תחקיר שנעשה בחיל האוויר העלה כי פעלה כשורה. בהמשך סיימה את קורס הטיס בהצלחה כנווטת קרב, הוצבה בטייסת "העמק" הצפונית וטסה במטוס קרב.
