# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/politics/article/4852758/
# doc_id = news-4852758
# title = ד"ר אלרעי פרייס: "התחלואה החוזרת אצל ילדים נמוכה - ניתן להאריך להם את התו הירוק"
# publication_date = 2021-10-04T07:55:04

ד"ר אלרעי פרייס: "התחלואה החוזרת אצל ילדים נמוכה - ניתן להאריך להם את התו הירוק"

ועדת החוקה התכנסה הבוקר ואישרה כי אין מדינות אדומות שהיציאה אסורה אליהן • בהמשך התייחסה לסוגיית החיסונים בקרב מחלימים • "יכולים לקבל חיסון כבר לאחר 3 חודשים, זה לא מזיק אך לא צריך לדחוף לשם" • עוד סוכם כי החרגת האטרקציות הפתוחות מהתו הירוק יובא לאישור בחמישי

הגל הרביעי בדרך לדעיכה: ועדת החוקה של הכנסת התכנסה הבוקר (שני) לדיון בתקנות החדשות שעלו בקבינט הקורונה. הוועדה אישרה את התקנות המסירות את איסור היציאה לברזיל, בולגריה וטורקיה וכן את קיצור תוקף תקנות הגבלת היציאה ל03/10. המשמעות - אין יותר מדינות אדומות שהיציאה אליהן אסורה.

"החל מאתמול בלילה אין מדינות אסורות ליציאה", אמר יו"ר הוועדה ח"כ גלעד קריב והוסיף: "טוב יעשה הציבור הרחב שיעקוב אחר מדינות באזהרת מסע לטובת בריאותו".

אילנה גנס, ראש מטרה שירותי בריאות הציבור הוסיפה: "יש כמה מדינות באירופה עם תחלואה גואה, בעיקר רומניה וסרביה, שיצאה לגביהן אזהרת מסע, אך נכון להיום ניתן לטוס לכלל מדינות העולם".

בהמשך, חברי הכנסת דנו בשינויי התו הירוק ובהגדרת מחלים ומחוסן. ד"ר אלרעי פרייס, ראש שירותי בריאות הציבור, התייחסה לתחלואה חוזרת בקרב ילדים ואמרה: "בבדיקת הסיכוי לתחלואה חוזרת בקרב ילדים עולה כי התחלואה נמוכה ב-50 אחוז מאשר בקרב מבוגרים, לכן ניתן להשאיר להם את התו הירוק גם אם חלפה חצי שנה. כמו כן, ככל שהגיל עולה, הסיכון לתחלואה עולה וכך גם לתחלואה חוזרת. הסיכון של המתבגרים הוא הגבוה ביותר לחלות".

כמו כן התייחסה לסוגיית החיסונים בקרב מחלימים: "מחלימים יכולים לקבל חיסון כבר לאחר 3 חודשים, זה לא מזיק אך לא צריך לדחוף אותם לשם, הם יכולים להתחסן עד חצי שנה. מי שהחלים לאחר שחוסן, יש לו חצי שנה מהיום להשלים חיסון. מי שנמצא חיובי בבדיקה סרולוגית אנחנו לא יודעים מתי חלה ולכן מתייחסים אליו כמחלים ותיק, למעט החרגת הילדים עד גיל 12".

הוועדה התייחסה להחרגת האטרקציות הפתוחות מהתו הירוק, כאשר חברי הוועדה ומשרד הבריאות סיכמו להביא את הנושא לאישור ביום חמישי הקרוב.

"משרד הבריאות נענה לדרישת יו"ר ועדת החוקה לכלול את האטרקציות הפתוחות בהקלות שיובאו לוועדה ביום חמישי. בהסכמה עם הממשלה עדת החוקה אישרה את הארכת תקנות התו הירוק הנוכחי לשלושה ימים בלבד - 7 לאוקטובר, עד הבאת ההקלות שהוסכמו הכוללות גם את הכניסה לספריות ולמוזיאונים ולדרישת הוועדה יתווספו גם הקלות בעניין האטרקציות הפתוחות".

מוקדם יותר אמר ח"כ קריב: "לאורך כל הדרך הוועדה עמדה על הצורך להיות יותר גמישים עם המקומות הפתוחים, ברגע זה של לוח השנה מטרידה אותנו ההחלטה שלא לפתור את מצוקת האטרקציות הפתוחות. בעוד שמסעדות וחדרי כושר פועלים עסקית גם בחורף, יש פה מגזר שנושא על גבו חודשים את הנטל הכלכלי ויש עוד חלון זמנים צר עד לחורף בו יפסיקו האטרקציות לפעול.

"בסמכות שניתנת לי כוועדה, אני עומד על כך שהסנונית הראשונה של האטרקציות הפתוחות תיכלל בגל הראשון של ההקלות עם המוזיאונים והספריות. הנושא חייב להיכנס בתיקונים שיובאו ביום חמישי. נבקש לוודא עד סיום הדיון, שביום חמישי ייכלל הנושא במשאל הטלפוני ואם הוא לא ייכלל, אמליץ לחברי הוועדה להסיר את הסעיף כולו".

כזכור, לאחר שהשרים קיבלו מגורמי המקצוע את נתוני התחלואה בקורונה בישראל, ובדגש על החברה הערבית, החליטו אתמול חברי הקבינט כי סריקת תעודות התו הירוק בכניסה לבתי עסק תחל ביום שלישי הקרוב, 5 באוקטובר 2021, ויוחרגו ממנו ספריות עירוניות ומוזיאונים, שבהם יוכלו לבקר כיתות במתווה קפסולות.

יו"ר ועדת החוקה גלעד קריב: "ההקלות המידתיות בתו הירוק הן צעד מתבקש. ועדת החוקה תדון היום אם יש להרחיבן באופן מידתי ושקול. אנו מצפים כי אם תימשך בלימת התחלואה, יתבצעו הקלות נוספות לתו הירוק, בדגש על שטחים פתוחים".
