# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/world-news/europe/article/10224495/
# doc_id = news-10224495
# title = ג'ונסון ממשיך להסתבך: הפרלמנט יפתח נגדו בחקירה
# publication_date = 2022-04-21T19:12:34

ג'ונסון ממשיך להסתבך: הפרלמנט יפתח נגדו בחקירה

בית המחוקקים הבריטי החליט לחקור את התנהלות ראש הממשלה במסגרת פרשת המסיבות במעונו הרשמי בתקופת סגר הקורונה • החקירה לא תתחיל עד סיום הבדיקה המשטרתית בפרשה • ג'ונסון: "אין לי שום דבר להסתיר"

הפרלמנט הבריטי החליט היום (חמישי) לקיים חקירה פרלמנטרית נגד ראש הממשלה בוריס ג'ונסון, זאת לגבי האפשרות כי הטעה את הפרלמנט במהלך הדיונים על פרשת המסיבות במעונו הרשמי במהלך סגר הקורונה.

ההחלטה נתקבלה לאחר שהתברר כי רוב גדול של חברי הפרלמנט, גם אלו ממפלגתו השמרנית של ג'ונסון, תומכים במהלך וכי יש רוב גדול מספיק על מנת שלא לקיים הצבעה לגביה. המפלגה השמרנית ניסתה מוקדם יותר לעכב את ההצבעה עד לסיום החקירה המשטרתית בפרשה, זאת על מנת לעכב את המהלך ולקנות לראש הממשלה ג'ונסון זמן נוסף להתמודד עם המשבר. בפרלמנט החליטו לבסוף שהחקירה הפרלמנטרית תחל רק לאחר שהמשטרה תגיש את מסקנותיה בעניין.

ג'ונסון, שנמצא ביומיים האחרונים בביקור ממלכתי בהודו, מסר לרשת החדשות הבריטית "סקיי ניוז": "אין לי שום דבר להסתיר מהציבור או מהפרלמנט במסגרת הפרשה".

ג'ונסון ושר האוצר הבריטי רישי סונאק קיבלו בתחילת החודש הודיעה מהמשטרה הבריטית כי הם ייקנסו בשל הפרת הנחיות הקורונה במסגרת פרשת המסיבות שהתקיימו במעון ראש הממשלה. "ראש הממשלה ושר האוצר קיבלו היום הודעות מהמטרופולין כי בכוונתה של המשטרה להשית עליהם את העונש הקבוע בחוק", אמר אז הדובר בפנייה רשמית לכלי התקשורת. לא נתקבל מידע נוסף על המקרה ומה יהיה גובה הקנס.

בתחילת החודש נקנסו 20 מעורבים בפרשה, במסגרתה קיים משרדו של ג'ונסון סדרה של מסיבות לאנשי הצוות במקום, בהשתתפות ראש הממשלה עצמו, במעון הרשמי של ראש הממשלה ברחוב דאונינג 10 בלונדון. מדובר בסדרה של 12 אירועים, שבהם נתבקשו המשתתפים "להביא את האלכוהול שלכם".

הקנסות אינם משולים להרשעה פלילית ולא אמורים להפריע לראש הממשלה להמשיך לשלוט מבחינה חוקית, אך הדבר עלול לעלות לו בתמיכה גם במפלגתו שלו.
