# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/article/14161641/
# doc_id = news-14161641
# title = פרס: אבקש מאובאמה, כאדם לאדם, את שחרור פולארד
# publication_date = 2012-06-12T07:00:00

פרס: אבקש מאובאמה, כאדם לאדם, את שחרור פולארד

 הנשיא, שייפגש מחר עם הנשיא האמריקני, אומר בראיון ל"ישראל היום": "אבקש את שחרורו של ג'ונתן מנקודת מבט הומניטארית" • היום: המרגל הישראלי מציין 9,700 יום בכלא האמריקני

 "איראן גרעינית זו סכנה לעולם, ולא מטפלים בגרעין האיראני כדי לעשות טובה לישראל. הנשיא אובאמה יעשה כל מה שדרוש לטובתה של אמריקה, בדיוק כמו שלא היסס לבצע צעדים שנויים במחלוקת במלחמה נגד הטרור. מדוע שלא אאמין לו? הנשיא לא עושה לנו טובה, יש לנו אותו אינטרס בדיוק" - כך אמר נשיא המדינה, שמעון פרס, במהלך ביקורו בארה"ב, בראיון מיוחד שהעניק ל"ישראל היום" ויפורסם במלואו ביום שישי במוסף "ישראל השבוע".

 פרס הדגיש כי ארה"ב "פשוט לא יכולה להרשות לעצמה איראן גרעינית. הלחץ על איראן הוא לא בגדר מדיניות חולפת, אלא עניין יסודי מאוד. אמריקה מנסה, בהיגיון, לראות אם אפשר למנוע את הגרעין האיראני בעזרת סנקציות כלכליות. הנשיא אובאמה אמר במקביל ש'כל האופציות האחרות על השולחן', ואני חושב שזו מדיניות סבירה".

 הנשיא הישראלי סיפר על מערכת היחסים המיוחדת שלו עם הנשיא אובאמה, וסיפר כי גילה בו עניין כבר באמצע העשור שעבר. "כשהוא נבחר לסנאט הוא סיקרן אותי. ביקשתי פגישה איתו ומאוד התרשמתי", נזכר פרס.

 פרס הגיע לארה"ב לרגל זכייתו ב"אות החירות הנשיאותי", הפרס החשוב ביותר שאותו מעניק נשיא ארה"ב לאזרחים. הנשיא הישראלי התעקש כי אף שזכה כמעט בכל כבוד בעולם, הפרס הזה מיוחד בעבורו. "הפרס הזה בעיניי הוא דבר יוצא דופן ביחסי אמריקה-ישראל", אמר פרס. "בזמן שארה"ב עסוקה עד מעל הראש עם המון בעיות, יש 200 מדינות ומכולן היא בחרה את ישראל. אני רואה את הפרס הזה כפרס למדינה".

 אתמול המשיך הנשיא בסדר יומו העמוס והגיע לוושיגנטון מניו יורק. בשעות אחר הצהריים, לאחר שעת סגירת הגיליון, הגיע פרס לסיור מיוחד בפנטגון ולפגישת עבודה עם שר ההגנה האמריקני, ליאון פאנטה, וראש המטות המשולבים של צבא ארה"ב, הגנרל מרטין דמפסי. האישים דנו בחיזוק שיתוף הפעולה האסטרטגי בין המדינות, ובשורה של נושאים ביטחוניים שעל הפרק.

 היום ייפגש הנשיא עם מזכירת המדינה הילארי קלינטון, ומחר, זמן קצר לפני טקס הענקת הפרס, ייוועד פרס עם אובאמה. מעבר לשלל הנושאים המדיניים והביטחוניים שהשניים ידונו בהם, מתכוון הנשיא הישראלי לשוחח עם אובאמה שוב על נושא ג'ונתן פולארד, המציין היום 9,700 יום בכלא האמריקני. עם הגעתו אמש לבית ההארחה הנשיאותי בוושינגטון, הבלייר האוס, אמר פרס כי יפנה לנשיא ארה"ב בארבע עיניים בנוגע לפולארד. "כאדם לאדם, אבקש את שחרורו מנקודת מבט הומניטארית". הנשיא הוסיף כי "אני מכיר את כל הבעיות הקשורות לחנינה. זה לא המשך התהליך המשפטי, זה שיקולים מעבר ואסביר את זה לנשיא".

 הראיון המלא יפורסם ביום שישי

בהכנת הידיעה השתתף יורי ילון
