# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/world-news/article/8483315/
# doc_id = news-8483315
# title = זינוק במספר המתים והנדבקים בווירוס הקורונה
# publication_date = 2020-01-28T07:26:11

זינוק במספר המתים והנדבקים בווירוס הקורונה

מספר המתים הרשמי עומד על 106 ו-4,573 נדבקו במחלה • לפי ההערכות, מספר הנדבקים צפוי לעלות בכל יום בעשרות אחוזים • מקרה ראשון נתגלה בגרמניה

קפיצה משמעותית במניין המתים מהתפרצות וירוס הקורונה בסין: לפי אתר המעקב על המחלה, 106 אנשים מתו, ו-4,573 נדבקו במחלה. לפי סוכנות הידיעות הסינית, מתוך כלל האנשים שנדבקו בקורונה, רק 63 התגברו על המחלה.

מדובר בקפיצה משמעותית במספר הנדבקים, ובהנחה שמרנית ניתן להניח שמספר זה יעלה בעשרות אחוזים מדי יום. בנוסף לכך, מתוך הנדבקים, 563 נמצאים במצב קשה ו-127 במצב קריטי, כך שסביר כי גם מספר המתים צפוי לעלות.

בתאילנד ובהונג קונג דיווחו כל אחת על שמונה מקרים של נשאים. בארצות הברית, אוסטרליה, טייוואן, סינגפור ומקאו יש חמישה נשאים בכל מדינה; יפן, דרום קוריאה ומלזיה דיווחו על ארבע נשאים; שלושה בצרפת; שניים בוייטנאם ובקנדה, ונשא בודד בגרמניה, סרי לנקה ונפאל. לא דווח על הרוגים מחוץ לסין.

אתמול בלילה (שני) הציע נשיא ארצות הברית, דונלד טראמפ, עזרה לסין. מחלקת המדינה האמריקנית המליצה לאמריקנים "לשקול מחדש" ביקור בכל סין בגלל הנגיף.

אתמול החליטה ועדת הבריאות הארצית במדינה להמשיך את חופשת ראש השנה הסיני עד ליום ראשון, הארכה של שלושה ימים שתעלה למשק הסיני מיליארדי דולרים, זאת במטרה לנסות ולעכב את התפשטות המחלה.

הרשויות בעיר שנגחאי, בירת המסחר של סין ומרכז כלכלי ראשון בחשיבותו, הכריזו כי החופשה תימשך עוד שבוע נוסף והורתה על סגירת מתקני הספורט ושירותי הדת בעיר.

בתוך כך, כמה מדינות הודיעו כי יפעלו לפנות את אזרחיהן מהאזרים הנגועים במחלה, בעיקר במחוז חוביי, סביב העיר ווהאן, בה החלה התפרצות הנגיף. ממשלת ספרד הודיעה הבוקר כי תפעל יחד עם הרשויות בסין והאיחוד האירופי על מנת להבטיח את פינוי אזרחיה מווהאן.

"יכולות הווירוס להתפשט מתגברות"

שר ועדת הבריאות הלאומית בסין, מה שיואווי, אמר אתמול כי מאמצים חדשים ודרקוניים יותר מבעבר יינקטו במטרה לבלום את התפשטות ווירוס הקורונה, והזהיר כי יכולתו של הווירוס להתפשט מתחזקת עם הזמן.

"יכולת ההדבקה מאדם לאדם של הווירוס הולכת ומשתפרת עם הזמן ומקורות הדבקה מהלכים, אנשים שסובלים מהווירוס אך לא מראים סימפטומים, הפכו את זיהוי המחלה ומניעתה לקשים יותר", הסביר שיוואי. "טרם הצלחנו להבין את מקור המחלה וההדבקה ועדיין לא ברור לנו היקף המוטציות שעבר הווירוס המקורי ואת יכולתו לעבור מאדם לאדם. מאחר שאנו מתמודדים עם זן חדש של הקורונה, ייתכן כי ניאלץ לשנות בימים הקרובים את האמצעים להתמודדות עימו".

עוד בנושא:

הכל על וירוס הקורונה: שאלות ותשובות

בהלה בסין: וירוס הקורונה הגיע לבייג'ין

הווירוס הסיני ממשיך להתפשט

הרשויות הכריזו על שורה חדשה של צעדים חסרי תקדים להתמודדות עם ההתפרצות, בהם איסור לאומי על סחר בחיות בר, השעיית אוטובוסים בין עירוניים במחוזות הדרומיים של המדינה ועצירת האוטובוסים היוצעים משנגחאי.

חשש: ליקויים הובילו להתפשטות הווירוס

אך על אף הצעדים החמורים, שעלולים לפגוע בכלכלתה של סין, גוברים הסימנים כי התמודדותה של ממשלת סין עם התפרצות הווירוס בתחילת דרכה לקתה בחסר ויצרה קושי בהתמודדות עם המחלה המתפשטת.

בכתבה שפורסמה בגרדיאן הבריטי, טוענת צעירה סינית שביקרה בשוק הדגים של העיר ווהאן, מוקד התפרצות הווירוס, כי עברו ארבעה ימים מאז החלו אנשים סביבה לחלות, בטרם החלו הרשויות לנקוט בצעדים כלשהם.

בעוד סין דאגה לעדכן את העולם ופרסמה את המבנה הגנטי של הווירוס החדש, צעד שהפתיע רבים במידת השקיפות והפתיחות שלו, הרופאים בשטח הוסיפו לשלוח חולים לבתיהם ולא עשו מאמצים לאתר נדבקים חדשים, ככל הנראה משום שהאמינו כי המחלה לא עוברת מאדם לאדם. החשש הוא כי כישלונן של הרשויות לבצע איבחון המוני של המחלה וקריסת בתי החולים המקומיים סייעו במידה רבה לווירוס להתפשט.

רחוב ראשי ריק בכיר ווהאן // צילום: רויטרס

בתוך כך, כלי התקשורת בארצות הברית דיווחו הערב כי אותר חולה שלישי במחלת הקורונה במחוז אורנג' שבמדינת קליפורניה. על פי הדיווחים, החולה הוא גבר שביקר במוקד ההתפרצות בעיר ווהאן.

בהונג קונג יצר החשש מפני התפרצות המחלה תגובה אלימה, כשמפגינים הציתו מתחם דיור שהקצו הרשויות בעיר להסגר עבור חולים בווירוס הקורונה. בתגובה לזעם הציבורי אסרו הרשויות באוטונומיה על כניסה של תושבי המחוזות בהם החלה ההתפרצות.

תחנת אוטובוס מכזית בבייג'ינג סגורה בעקבות התפרצות הקורונה // צילום: איי.אף.פי

בניגוד למספרים שדווחו באתר המעקב על התפרצות הקורונה, הנתונים הרשמיים שפרסמה היום סין מציגים תמונה אחרת. לפי נתונים אלה, עד כה נדבקו בווירוס, שמשפיע באופן קשה עד קטלני על דרכי הנשימה, 1,975 מתושביה, ואילו 56 איש נפטרו כתוצאה מהידבקות בנגיף. בעולם כולו זוהו עד כה כ-2,000 אנשים שנדבקו בווירוס, מרביתם כאמור בסין.
