# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/local/article/13104609/
# doc_id = news-13104609
# title = "ביקשו להרוס אותי בגלל הקוד האתי להשכלה הגבוהה"
# publication_date = 2017-09-28T00:24:54

"ביקשו להרוס אותי בגלל הקוד האתי להשכלה הגבוהה"

פרופ' אסא כשר משיב אש • "כל מה שאמרו אלה שתקפו אותי היה שזאת יוזמה של הימין הקיצוני. הם מחפשים קטטה, להשמיע עוד שטות" • "רוב התלונות הן מסטודנטים ימנים על מרצים שמאליים"

"האנשים שמבקרים אותי הם עלובים ונקלים ואני בז להם" - אומר פרופ' אסא כשר, מחבר "הקוד האתי" למוסדות ההשכלה הגבוהה, בראיון מיוחד למוסף "שישבת" שיופיע מחר.

פרופ' כשר הגיב למתקפות הקשות שהוטחו בו מרגע שמינויו פורסם ועד פרסום המלצותיו. "ביקשו להרוס אותי. לא לתקוף את המסמך שחיברתי, להביא לכך שלא יתקבל, או לגרום לאנשים לחשוב שהוא שגוי. לא. צריך להרוס ולרמוס את אסא כשר.  כל מה שהיה להם להגיד הוא שזוהי יוזמה של הימין הקיצוני. הם מחפשים עוד קטטה, להשמיע עוד שטות טפלה. לנהל מלחמת שוחות שבה נורות יריות האחד על השני בלי להשפיע באמת על המציאות".

לדבריו, "המסמך הזה לא צריך להפחיד אף אחד", הוא מוסיף. "תירגעו, לא רודפים אחריכם, לא יענישו אתכם, לא תישלחו לבית המשפט ולא תפוטרו או תשלמו קנס. המטרה היא רק לעזור ולסמן איפה נכון להיות מבחינה אתית, כאשר הפעילות האקדמית יכולה ללבוש אופי של פעילות פוליטית".

לדברי כשר, "רוב גדול של התלונות שאני נחשפתי להן מתוקף המינוי הן מסטודנטים ימנים על מרצים שמאליים. בכיוון ההפוך כמעט אין. לדעתי האישית, כשמשלמים לאדם כדי שילמד קולנוע, והוא מדבר על דב חנין, זאת שחיתות. כשמרצה כותב לסטודנטית במשוב על עבודה 'השמילי דעותייך', כשברקע יש יחסי מרות, זה אותו דבר בדיוק כמו הטרדה מינית".

הוא מסביר כי לתפקיד לא נערך מכרז, "כי לא צריך מכרז. זה היה מינוי של השר נפתלי בנט. ומי מתאים לזה יותר ממני? שיָראו לי בבקשה מי מתאים לזה יותר ממני. "מעבר לזה", הוא אומר, "החוק מחייב מכרז כשהמדינה משלמת. אבל המדינה לא שילמה לי גרוש אחד, חוץ מהחזרי נסיעות.  אין שום בעיה בזה שהפעילות שלי נעשית בהתנדבות".

פרופ' אסא כשר, מי שחיבר את הקוד האתי הראשון של צה"ל ("רוח צה"ל"), מציין כי לטעמו - "מה שעשה אלאור אזריה הוא מעשה בלתי נסבל, פסול מכל הבחינות, וגם כל ההתנהלות שלו לאחר מעשה היתה פסולה כשהוא שיקר בלי הרף. לדעתי, אלאור אזריה קיבל עונש קל מדי".

פרופ' כשר התייחס להחלטת בג"ץ החודש לבטל את חוק גיוס חרדים. לדברי כשר, הכל נובע מכך ש"המחוקק הישראלי, ובראש ובראשונה ממשלת ישראל, נכשלו כישלון חרוץ בניהול התהליך ההיסטורי של התערות החברה החרדית בתוך החברה הישראלית, בכל היבט. מה שבג"ץ למעשה אמר למדינה הוא שהיא לא יודעת לכונן ולממש תהליך שיוביל לשוויון.

"אי אפשר לכפות, מכוח המשפט הפלילי, נורמה על ציבור של מאות אלפי אנשים שאורח החיים שלהם שונה. המדינה היתה צריכה לנהל תהליך חכם, שבו ברור כל הזמן שהיעד הוא שוויון בין כל האזרחים, אך עליו להכיל את אי השוויון עד ההגעה ליעד. בינתיים יש לפצות את הנושאים בנטל. לתגמל את המשרתים ביד רחבה, ולתגמל עוד יותר את המשרתים שירות קרבי והמסכנים את עצמם".

ולכל מי שמנסה לתייג אותו אומר פרופ' כשר: "אין לכם מושג מה אני חושב. הימין שונא אותי בתור שמאלני, והשמאל שונא אותי בתור ימני".

הראיון המלא יפורסם מחר ב"שישבת"
