# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/world-news/middle-east/article/9236900/
# doc_id = news-9236900
# title = חבר פרלמנט איראני: "ישראל בטווח הפגיעה שלנו"
# publication_date = 2019-05-13T21:39:02

חבר פרלמנט איראני: "ישראל בטווח הפגיעה שלנו"

על רקע המתיחות בין וושינגטון לטהרן והחשש ממתקפה נגד ישראל, אמר עלי מוחטארי: "המהלכים של ארה"ב מהווים בעיקר לוחמה פסיכולוגית"

איום מרומז ומתגרה: חבר הפרלמנט האיראני, עלי מוחטארי, אמר היום (שני) כי "ארה"ב לא מוכנה למלחמה, במיוחד שישראל נמצאת בטווח הפגיעה שלנו".

הדברים, שצוטטו בסוכנות הידיעות פארס באיראן, נאמרו על רקע המתיחות בין וושינגטון לטהרן, שבאה לידי ביטוי בתגבור הכוחות האמריקניים במפרץ הפרסי ובחבלה במכליות הסעודיות אתמול.

"שליחת הכוחות האמריקניים מהווה יותר מלחמה פסיכולוגית. הם (ארה"ב) לא מוכנים למלחמה, במיוחד כשישראל נמצאת בטווח שלנו", הוסיף מוחטארי.

השר יובל שטייניץ, החבר בקבינט המדיני-ביטחוני, צוטט אתמול בתקשורת הזרה כי "אם תהיה התלקחות כלשהי בין ארצות הברית לאיראן, או בין איראן לשכנותיה הסוניות, אני לא שולל את האפשרות שאיראן תפעיל את חיזבאללה או את הג'יהאד האסלאמי בעזה, במטרה לירות טילים לעבר ישראל".

החשודים: מיליציות שיעיות

חברת עראמקו הממשלתית הסעודית הודיעה מוקדם יותרכי שתי מכליות שלה נפגעו באורח קשה במהלך מתקפת החבלה על נמל פוג'אירה באיחוד האמירויות.

על פי דיווח בסוכנות הידיעות הממשלתית, אחת הספינות הסעודיות הייתה מלאה בנפט גולמי והמתקפה גרמה לשפיכת נפט רב ולשריפה. מספר מבנים בבעלות החברה הסעודית נפגעו בנמל, אך על אף הנזק הרב, לא היו אבידות בנפש.

עוד באותו נושא:

• איראן: העיצומים החדשים - מנוגדים לתקנות הבינלאומיות

• טראמפ הורה על סנקציות חדשות על איראן

• בשל חשש ממתקפה איראנית: ארה"ב מחזירה את טילי הפטריוט למזרח התיכון

• חשש בירושלים: "איראן תתקוף את ישראל בעימות עם ארה"ב"

משרד החוץ של איחוד האמירויות דיווח הבוקר, כי מדובר במתקפת חבלה מתוכננת אך לא פירט לגבי חשד לזהות המבצעים. שר האנרגיה הסעודי, חאלד אל פאליח, גינה את המתקפה, וטען כי מדובר ב"ניסיון לפגוע בחופש השיט במצרי הורמוז ובמפרץ הפרסי".

על אף שלא נשמעה האשמה רשמית, על פי פרשנים בכלי התקשורת הערביים, החשד בביצוע המתקפה נופל בעיקר על מיליציות שיעיות הנאמנות לאיראן, בהן ארגון חש'ד א-שאעבי וחיזבאללה העיראקיים. בשבוע שעבר פורסם, כי יחידות של המיליציות האלו נצפו מתאמנות באי קיש, אי נופש איראני במפרץ הפרסי. בטהרן קראו דווקא לחקור את המתקפה על פוג'יירה.

אווירה נפיצה במפרץ הפרסי

בסוף השבוע העבירו האמריקנים סוללת פתריוט לאזור המפרץ הפרסי, בשל חשש ממתקפה איראנית. האיראנים זועמים על העיצומים האמריקנים בנוגע לסחר בנפט, והחל מהשבוע שעבר גם על תעשיית הפלדה והמתכת.

התקרית המסתורית התרחשה באזור פוג'יירה, נתיב משמעותי להעברת סחורות, ביניהן, נפט, סמוך למצרי הורמוז. החשש העיקרי של הארה"ב הוא פגיעה באינטרסים אמריקניים בדיוק באזור זה, שמהווה את הציר היחיד ממנו ניתן להעביר נפט. חבר הפרלמנט האיראני, חשתמתאללה פלאחטפיישה אמר לאחר הפרסום על אודות החבלה: "זה מראה כמה האבטחה בדרום המפרץ הפרסי היא כמו זכוכית". פלאחטפיישה משמש כיו"ר ועדת הביטחון הלאומי של הפרלמנט.

החשודים העיקריים. אנשי מיליציות שיעיות מתאמנים בעיראק // צילום: רויטרס

חבר הפרלמנט האיראני עלי מוחטארי // צילום: Hossein Mersadi

רשת "אל מיאדין", המקורבת למשטר האיראני, דיווחה כי שבע מכליות נפט נפגעו במסגרת פעילות החבלה. "פגיעה בכלי שיט מסחריים ואיומים על חייהם של אנשי הצוות נחשבים להתפתחות מסוכנת", נכתב בהודעת משרד החוץ של האמירויות.

ארה"ב, כזכור, שלחה לאזור גם את נושאת המטוסים "לינקולן" וכן תגברה את צי מפציצי ה-B52. ההיערכות הביטחונית נובעת "מאינדיקציות ברורות" לכוונות איראניות לפגוע בכוחות באזור.

"טראמפ נחוש להביא לשינוי בהתנהלות באיראן"

בינתיים, גורמים איראנים בכירים המשיכו גם היום להתגרות בארה"ב על רקע המתיחות בין המדינות ותגבור הכוחות האמריקני באיזור המפרץ. לדבריו של בכיר במשמרות המהפכה "נושאת מטוסים עם לפחות 40 עד 50 מטוסים ו-6,000 לוחמים בתוכה היוו בעבר איום רציני, אבל כעת האיומים הפכו להזדמנויות", כך טען עמיר עלי חג'זאדה, מפקד חיל האוויר והחלל במשמרות המהפכה שהתייחס לנוכחותה באזור המפרץ הפרסי של נושאת המטוסים "אברהם לינקולן". חג'זאדה הוסיף ש"אם האמריקנים יבצעו מהלך, נכה בראשם".

במקביל לכך מפקדה החדש משמרות המהפכה, הגנרל חוסיין סלמי, אמר בדיון פרלמנטרי שהתקיים כי ארה"ב יזמה מלחמה פסיכולוגית באיזור. על פי אתר האינטרנט של הפרלמנט האיראנית הגנרל סלמי "הציג ניתוח כי האמריקנים החלו במלחמה פסיכולוגית שכן התמרונים הצבאיים שלהם הם דבר שגרתי.

במקביל לכך, שר החוץ האיראני, מוחמד זריף צייץ: "לפני שמינית אותו, זאת היתה התוכנית של ג'ון בולטון וחברי 'צוות ב' (בולטון, יורש העצר של איחוד האמירויות, מוחמד בין זייד, יורש העצר הסעודי, מוחמד בן סלמאן וראש הממשלה נתניהו - א"ל) בנוגע לאיראן. תוכנית מפורטת לצורך מלחמה מזוייפת. מלחמה נצחית והצעות ריקות מתוכן לקיים שיחות – אבל מספרי טלפון לא צורפו".

נושאת המטוסים האמריקנית אברהם לינקולן, שבוע שעבר // צילום: אי.פי

טיל איראני // צילום ארכיון: אי.אף.פי

מזכיר המדינה האמריקני מייק פומפאו אמר מוקדם יותר כי "הנשיא טראמפ היה ברור מתחילת כהונתו ופרש מהסכם הגרעין לפני שנה. הוא נחוש להביא לשינוי בהתנהלותה של איראן. 12 הדרישות שלנו מאיראן, הלחץ הכלכלי עליה והסנקציות כולם נועדו לתקן את העובדה שאיראן היא הגורם מערער היציבות המרכזי במזרח התיכון". פומפאו ציין כי תגבור הכוחות בוצע בעקבות "איומים מוגברים" מצידה של איראן.

"עשינו כל מה שצריך כדי לייצב את מצבנו הביטחוני למיטב יכולתנו אבל גם רצינו להבטיח שיש לנו כושר הרתעה", הוסיף מזכיר המדינה האמריקני. "רצינו גם להיות מוכנים במקרה של תקיפה איראנית נגד אינטרסים אמריקנים בעיראק, אפגניסטן או תימן או בכל מקום במזרח התיכון". פומפאו הדגיש כי "מטרתנו אינה מלחמה אלא שינוי בהתנהגות האיראנית".
