# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/world-news/article/10055760/
# doc_id = news-10055760
# title = טראמפ מגן על קבאנו: "זו תקופה מפחידה עבור גברים"
# publication_date = 2018-10-03T00:32:21

טראמפ מגן על קבאנו: "זו תקופה מפחידה עבור גברים"

נשיא ארה"ב: "אתה יכול להיות מואשם לפני הוכחת חפותך" • דיווח: בניגוד לעדותו, קבאנו ניסה להפריך טענות של מתלוננת • נמשכת הבדיקה לגבי עברו

הבדיקה של מועמד הנשיא טראמפ לבית המשפט העליון, ברט קבאנו, נמשכת, ואתמול סיימו חוקרי ה־FBI את אחד הראיונות המעניינים ביותר - זה של חברו הטוב של קבאנו, מארק ג'אדג'.

כריסטין בלייזי־פורד, האישה הראשונה שהאשימה את השופט בתקיפה מינית, טענה בפני ועדת המשפט של הסנאט כי ג'אדג' היה בחדר בתחילת שנות ה־80 כאשר קבאנו ניסה לאנוס אותה. באופן פומבי ג'אדג' הכחיש את כל הטענות נגדו ונגד חברו קבאנו, אך למרות הפצרות הדמוקרטים הוא לא הגיע להעיד בפני הוועדה.

עם ההחלטה לפתוח בבבדיקת ה־FBI, שמו של ג'אדג' היה ברשימה הראשונית של הנחקרים. השיחה בינו לבין סוכני ה־FBI התפרשה על לפחות יומיים, ואתמול, כאמור, היא הסתיימה. עורכת הדין של ג'אדג', ברברה ואן גלדר, סירבה לומר לסוכנות אי.פי על מה נסבה השיחה, ואילו שאלות מרשה נשאל. ביום שני, לאחר מבול של ביקורת מצד הדמוקרטים שלפיה הממשל מנסה להגביל את הבדיקה, אישרו מקורות בכירים כי הבית הלבן אישר ל־FBI להרחיב את הבדיקה ואת רשימת הנבדקים לפי שיקול דעת החוקרים - כל עוד הבדיקה תסתיים בדד ליין שנקבע, יום שישי.

בתוך כך, הנשיא טראמפ יצא אתמול שוב להגנתו של קבאנו ובשיחה עם עיתונאים אמר: "זוהי תקופה מפחידה עבור גברים צעירים באמריקה. אתה יכול להיות מואשם לפני שאתה מוכיח את חפותך. זה עידן קשה מאוד". הנשיא הוסיף: "אתה יכול להיות מושלם כל חייך, ואז מישהו מאשים אותך במשהו - לאו דווקא אישה - ואז אתה אוטומטית אשם. כל חיי שמעתי שאתה חף מפשע עד שמוכחת אשמתך, אבל בימינו אתה אשם עד שאתה מוכח כחף מפשע. זהו סטנדרט קשה מאוד". טראמפ הוסיף כי קבאנו "נאבק קשות על שמו הטוב, על משפחתו. אני חושב שמה שמתרחש קשה מאוד. קבאנו הוא אדם איכותי, סטודנט מצליח ואינטלקטואל בכיר. אני חושב שהוא היה בסדר גמור (במהלך העדות שלו)".

ובשעה שהבדיקה מתרחבת, נדמה כי עולות עוד ועוד האשמות נגד קבאנו, לא רק סביב תקיפות מיניות לכאורה אלא גם על התנהלותו סביב השימוע והצהרות שהשמיע בשבוע שעבר בפני הסנאטורים שייתכן כי היו שקריות. רשת NBC חשפה אתמול כי בשבוע שעבר, בימים שלפני פרסום עדות של מתלוננת נוספת - דבורה רמירז, שטענה כי קבאנו חשף את איבר מינו בפניה - השופט ואנשיו ניהלו מערכה מאחורי הקלעים בניסיון להפריך את טענותיה.

קרי בירצ'ם, שלמדה באוניברסיטת ייל עם רמירז וקבאנו, העבירה ל־NBC סדרת הודעות טקסט שמהן עולה לכאורה כי קבאנו עצמו שוחח עם חבריו לשעבר לספסל הלימודים על הסיפור של רמירז עוד לפני שהתפרסם ב"ניו יורקר".

קארן יארסאבג', שגם היא למדה עם קבאנו, סיפרה כי השופט ביקש ממנה לדבר בפומבי ולהכחיש את הטענות נגדו. בשימוע בסנאט, לאחר פרסום הסיפור, טען קבאנו כי היתה זו רמירז שהתקשרה לחבריה וביקשה שיאמתו את סיפורה. "מה קורה עם זה?", שאל קבאנו, והוסיף: "זה לא נשמע לי טוב. זה לא נשמע הוגן. זה נשמע כמו ניסיון מתואם לחסל אותי". זאת ועוד, אמר קבאנו לחברי הוועדה כי הפעם הראשונה ששמע על סיפורה של רמירז היה כאשר זה התפרסם ב"ניו יורקר", עובדה שהודעות הטקסט לכאורה מפריכות.

זה לא המקרה היחיד שבו עולות טענות שלפיהן קבאנו לא דיבר אמת בשימוע. במהלך עדותו נשאל השופט על דברים שנכתבו בספר המחזור שלו. בין השאר, נשאל על משמעות מילה שנכתבה ליד תמונתו - "Boofing". תשובתו ענה קבאנו כי מדובר במילה לנפיחות. אלא שחבר נוסף לספסל הלימודים, ג'יימי רוצ'ה, טען אתמול בטוויטר כי מדובר במושג שבו השתמשו הבנים כדי לתאר "קיום יחסי מין עם מישהי חסרת משמעות".

העדכונים הכי חמים ישירות לנייד: בואו לעקוב אחרינו גם בערוץ הטלגרם החדש שלנו!
