# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/local/article/6644114/
# doc_id = news-6644114
# title = פנייה לראשי המפלגות: "גנו את האלימות בבלארוס"
# publication_date = 2021-03-20T14:22:50

פנייה לראשי המפלגות: "גנו את האלימות בבלארוס"

רגע לפני הבחירות, יוצאי בלארוס בישראל שיגרו מכתב לבנט, לפיד, מיכאלי ונוספים, בבקשה להפסיק את שיתוף הפעולה של השגרירות הישראלית עם הרודן לוקשנקו

מי מראשי הסיעות ירים את הכפפה? קבוצה של יוצאי בלארוס בישראל, בשם "ישראל ובלארוס ביחד" שלחה מכתב לראשי כמה מפלגות המתמודדות לכנסת בקריאה לגנות את האלימות במולדתם ובבקשה להפסיק את שיתוף הפעולה של השגרירות הישראלית עם הרודן לוקשנקו.

"אנו מזועזעים משיתוף הפעולה של נציגי ישראל הרשמיים עם המשטר הפלילי בבלארוס", נאמר במכתב שנשלח לנפתלי בנט (ימינה), מרב מיכאלי (העבודה), ניצן הורוביץ (מרצ), גדעון סער (תקווה חדשה) ויאיר לפיד (יש עתיד), "שגריר ישראל משתתף בכל אירועי השלטון, וזאת שעה שבעלות בריתה של ישראל כמו ארה"ב, בריטניה ומדינות האיחוד האירופי גינו את האלימות והשיתו סנקציות על בכירי המשטר".

מאז זיוף הבחירות לנשיאות ב-9 באוגוסט והמחאה שפרצה בעקבותיו, עצרו או חטפו השלטונות יותר מ-35 אלף אזרחים, רבים הוכו וסבלו מחבלות חמורות. עשרה בני אדם נהרגו בידי שוטרי מהומות ובריוני המשטר.

מערכת המשפט המקומית פועלת כמעט לחלוטין כחותמת גומי לדרישות המשטר ומטילה עונשים חריפים – מקנסות על "עבירות" כגון לבישת מכנסיים בצבעים המזוהים עם המחאה ועד מאסר בפעול לעיתונאיות עצמאיות שסיקרו אירוע מחאה. בין נפגעי גל הטרור של שלטונות בלארוס היו גם שני ישראלים, שהוכו באופן חמור בידי שוטרי המהומות.

# figure = Yes
# image = Yes
לפיד. ייענה לבקשת יוצאי בלארוס בישראל? // צילום: משה שי

כבר בחודש אוגוסט ניסו יוצאי בלארוס לעורר את ישראל לפחות להבעת דאגה לנוכח הטרור המשתולל במולדתם ושלחו למשרד החוץ עצומה שעליה חתמו 5,000 איש (בישראל מתגוררים 120,000 יוצאי בלארוס), אך נענו רק בנובמבר במכתב קצרצר, שבו הביע המשרד תקווה ש"המשבר הפוליטי יבוא על פתרונו ללא אלימות ובדרך של דיאלוג".

יוצאי בלארוס שלחו מכתב נוסף, הפעם למשרד רה"מ, אך גם לא קיבלו לדבר מעבר למענה מינהלי. מאז ממשיכים יוצאי בלארוס לכתוב למשרד החוץ מכתבי מחאה ולהשאיר מדי פעם קומנטים זועמים בדף הפייסבוק של השגרירות הישראלית במינסק.

# figure = Yes
# image = Yes
שגריר ישראל ושליט בלארוס // צילום: אתר הנשיאות הבלארוסי

במכתבם הנוכחי לראשי סיעות האופוזיציה, קוראים יוצאי בלארוס "לגנות את האלימות ולמתוח ביקורת על הממשלה הנוכחית. הרוב המכריע של יוצאי בלארוס יודו לכם (על נקיטת עמדה). אנא, עשו צעד לטובת מדינת ישראל, אזרחיה ושמה הטוב בעולם". לשיטתם, אולי לפני הבחירות מי מהמתמודדים יסטה מההתעלמות השיטתית של הח"כים ויבחין במשבר החמור, שבמסגרתו הניטרליות הישראלית רק משחקת לטובת הרודן במינסק.

דרך אגב, מהפנייה לראשי האופוזיציה נעדר יו"ר ישראל ביתנו, אביגדור ליברמן. לפי יוזמי הפנייה, הסיבה לכך היא התבטאותו בשידור בערוץ 9 שלפיה "מבחינת האינטרסים הישראלים, בלארוס אינה חשובה יותר ממאלי או מחוף השנהב".
