# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/world-news/middle-east/article/9591366/
# doc_id = news-9591366
# title = ארה"ב הטילה סנקציות נגד תוכנית הטילים הבליסטיים של איראן
# publication_date = 2022-03-30T23:02:03

ארה"ב הטילה סנקציות נגד תוכנית הטילים הבליסטיים של איראן

משרד האוצר האמריקני: הצעד נעשה בתגובה למעורבות של איראן במתקפת הטילים על אירביל

אף ששני הצדדים בסבב השיחות הנוכחי בווינה טוענים שהסכם גרעין חדש בין איראן למעצמות נמצא בהישג יד, נראה שוושינגטון שידרה מסר שונה לגמרי: משרד האוצר האמריקני הודיע הערב (רביעי) על הטלת שורת סנקציות על חברות הקשורות לתוכנית הטילים הבליסטיים של הרפובליקה האסלאמית.

בהודעת משרד האוצר האמריקני נאמר שהצעד הזה נעשה בתגובה למתקפת הטילים של משמרות המהפכה על ארביל, בירת המחוז האוטונומי הכורדי בעיראק, וכן בתגובה לירי הטילים שביצעו המיליציה החות'ית הפרו-איראנית בתימן על מתקני הנפט בסעודיה ביום שישי האחרון.

כזכור, המתקפה על ארביל בפברואר התרחשה בסמוך לקונסוליה האמריקנית. באיראן נטען כי יעד התקיפה היה "מרכז ישראלי אסטרטגי". ערוץ "אל-מיאדין" הלבנוני דיווח כי מדובר בתגובה למבצע ישראלי במערב איראן שבמסגרתו הותקפו מחסני מל"טים.

בדיווח בסוכנות הידיעות "רויטרס" ביום שני נאמר כי תוכנית לכאורה לאספקת גז לטורקיה ואירופה בסיועה של ישראל, היא זו שדרבנה את איראן לבצע את המתקפה על ארביל.

הסנקציות של משרד האוצר האמריקני התמקדו באדם בשם מוחמד עלי חוסייני ובשורת חברות שבהן השתמש כדי לרכוש חומרים עבור טילים בליסטיים של משמרות המהפכה.

ממשל ביידן הבהיר שהסנקציות שהוטלו אינן קשורות למו"מ על הסכם הגרעין. "בעוד אנחנו ממשיכים לחתור לכך שאיראן תחזור ליישום מלא של הסכם הגרעין, אנחנו לא נהסס לפעול נגד אלו שתומכים בתוכנית הטילים הבליסטיים של איראן", נמסר בהודעה של משרד האוצר.

לאחרונה השיחות על הסכם הגרעין הגיעו לסיומן בכל הנוגע לדרגים המקצועיים וההסכם למעשה מוכן. עם זאת, ברמה הפוליטית נראה שעדיין יש מחלוקות גדולות, בין היתר לאור דרישת איראן להוציא את משמרות המהפכה מרשימת ארגוני הטרור של ארה"ב.
