# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/education/article/13799148/
# doc_id = news-13799148
# title = שנת הרפורמות
# publication_date = 2014-08-19T00:50:24

שנת הרפורמות

שנת הלימודים החדשה תהיה גדושה במהפכות שעליהן הכריז שר החינוך • האם יצליחו המורים לעמוד בשינויים אשר לא היו מעורבים בעיצובם?

בעוד פחות משבועיים צפויה להיפתח שנת הלימודים החדשה. הפעם תהיה השנה גדושה במהפכות וברפורמות שעליהן הכריז שר החינוך הרב שי פירון. לקראת 1 בספטמבר כבר יש מי שחושש כי מערכת החינוך אינה ערוכה לשינויים הרבים, אשר בעיצובם לא היו מעורבים המורים.

רוצים לקבל עוד עדכונים? הצטרפו לישראל היום בפייסבוק

השינויים בבתי הספר היסודיים

• ניהול עצמי: כל בתי הספר היסודיים הציבוריים יעברו לניהול עצמי. במסגרת זו תתאפשר גמישות פדגוגית וניהולית של בית הספר. בתי הספר יחליטו באופן עצמאי כיצד להשתמש בתקציב העומד לרשותם בהתאם לצורכיהם.

• גמישות פדגוגית בשעות לימוד: בתי הספר יקבעו באופן עצמאי מה ללמד וכיצד ללמד ברבע משעות הלימוד. גמישות זו תאפשר לבתי הספר להרחיב עיסוק בתחום מסוים או לשלב תוכנית לימודים שגובשה על ידי בית הספר.

• העצמת המורים: בתי הספר יגבשו מתווה עצמאי לפיתוח מקצועי של צוות עובדי ההוראה. מהלך זה יאפשר בין השאר התאמה בין הצרכים הייחודיים של בית הספר לבין הפיתוח המקצועי של עובדי ההוראה המלמדים בו.

השינויים בחטיבה העליונה

• שורה של שינויים במתכונת בחינות הבגרות: השינויים בבגרות יחולו על מחזור התלמידים בכיתות י' (התוכנית לא תוחל על תלמידי כיתות י"א וי"ב).

• הערכה חלופית כחלק מהבגרות: כשליש מהציון הסופי לבגרות ייקבע באמצעות הערכה חלופית (עבודות חקר, מטלות ביצוע וכדומה) במטרה להקנות לתלמידים כישורים ומיומנויות המותאמים למאה ה־21 ולקראת כניסתם אל עולם האקדמיה.

• בחינות הבגרות יתקיימו בכיתות י"א וי"ב בלבד: במטרה לייצר רצף לימודי משמעותי תוך כדי העמקת הלמידה ושיפורה. בעקבות ביטול בחינות הבגרות בכיתה י' יוכלו בתי הספר לפנות זמן לביצוע עבודות החקר בתחומי הדעת השונים וכן לפנות זמן לפעילות ערכית ולתרומה לקהילה.

• חובת לימודי מדעים כתנאי לזכאות לתעודת בגרות (יחידת לימוד פנימית אחת): לעניין זה ייחשבו חמשת המקצועות: ביולוגיה, כימיה, פיזיקה, מדע וטכנולוגיה בחברה (מוט"ב) ומדעי הטכנולוגיה.

• חובת לימודי השכלה כללית (אמנויות, חברה, רוח ושפות) כתנאי לזכאות לתעודת בגרות: מקצוע שאותו בוחר בית הספר ללמד לצורך העשרה, והוא ייבחר מתוך התחומים: אמנויות, חברה, רוח ושפות.

• מעורבות קהילתית: הזכאות לבגרות תותנה בשלוש שנים (י', י"א וי"ב) של מחויבות בקהילה ותרומה לחברה. כך, למשל, התלמידים יתנדבו בניקיון חופים ופארקים עירוניים וכן יקיימו פעולות הסברה במתנ"סים ובבתי ספר יסודיים.

ייחודיות ונגד גזענות

• מתווה המיצ"ב במתכונת חדשה: כל בית ספר ישתתף במיצ"ב אחת לשלוש שנים. המיצ"ב יכלול מבחני הישגים וסקרי אקלים וסביבה פדגוגית. שכבת תלמידי כיתות ה' ייבחנו במיצ"ב בשלושה תחומי דעת: שפת אם, מתמטיקה ואנגלית. שכבת תלמידי כיתות ח' ייבחנו בארבעה תחומי דעת: שפת אם, מתמטיקה, אנגלית ומדעים. מבחני המיצ"ב לכיתות ב' יתקיימו במתכונת פנימית.

• במסגרת הנושא הרב־שנתי "האחר הוא אני", אשר ילווה את מערכת החינוך בשנים הקרובות, גיבש משרד החינוך תוכנית הסברתית־חינוכית חדשה, העוסקת ב"התמודדות עם גזענות".

• הרחבת בתי ספר ייחודיים: משרד החינוך מרחיב את הייחודיות של בתי הספר ובשנת הלימודים הקרובה יפעלו בישראל כ־600 בתי ספר ייחודיים בעלי משנה חינוכית ברורה וייחודית (אמנות, בריאות, סביבה, תיירות ועוד). בשנה שעברה פעלו בישראל 250 בתי ספר ייחודיים.

במשרד החינוך מדגישים כי "העמקת הייחודיות של בתי הספר תחזק את החינוך הציבורי ותאפשר להורים ולתלמידים לבחור את מוסדות החינוך התואמים את השקפת עולמם ואשר עונים על צורכי הילד, זאת תוך כדי שמירה על קריטריונים ממלכתיים ושוויון הזדמנויות לכולם".

כבר היום בחלק מהמקצועות בבתי הספר קיימות "מטלות ביצוע". כך, באזרחות למשל, מהווה מטלה זו 20% מהציון הסופי. המטלה נועדה להביא תלמידות ותלמידים לעסוק בנושאים הקשורים בבעיות אזרחיות ולהוציא לפועל הליך של עשייה ומעורבות אזרחית. התלמידים בוחרים בעצמם את הנושא שבו ירצו לעסוק, לומדים וחוקרים אותו ומציעים תוצר שמטרתו להוביל שינוי חברתי.

קבוצת עבודה הכוללת 3 תלמידים מכיתה יב׳ בקמפוס אנקורי בירושלים - שקד גבאי, רחל סמית ואליאור עמדי - בחרה לעסוק במטלת הביצוע בנושא חופש ההנקה וזכותן של נשים להניק במרחב הציבורי. נושא חירותן וזכותן של נשים להניק במרחב הציבורי נבחר לאחר חשיפת הנושא בשיח הציבורי סביב "מחאת המניקות". הנושא נבחר כיוון שהוא נוגע בסוגיה הכוללת בתוכה יסודות דמוקרטיים חשובים דוגמת: הזכות לחירות, זכותן של נשים למקום בטוח במרחב הציבורי, הורות בעידן המודרני ושאלות רחבות של שימוש בנשים כאובייקט מיני.

במסגרת ביצוע המשימה פתחו התלמידים עמוד פייסבוק בשם "חופש ההנקה", עיצבו מדבקה שתופץ בבתי עסק המכבדים את חופש ההנקה ועברו בין בתי עסק שונים בירושלים למשימת הסברה. התלמידים שיתפו את בעלי העסקים ביוזמה והזמינו אותם לקחת בה חלק. עד כה נטלו חלק בפרויקט עשרות בתי עסק ירושלמיים. לאחרונה, אף הוזמנו התלמידים להשתתף בכנס יועצות הנקה ובמסגרתו סיפרו על הפרויקט.

יוסי שפרבר, מנהל קמפוס אנקורי ירושלים: "עם הוספת מטלת הביצוע הפכה הלמידה לבגרות באזרחות ללמידה אקטיבית יותר המחייבת את התלמידים לגלות אחריות אישית ובגרות. הנושא שבחרו התלמידים הינו מעניין ואקטואלי מאוד והדרך שבה הם התחברו לפרויקט היא מעוררת השראה. כבר עכשיו הצטרפו לפרויקט עשרות בתי עסק ואנו מצפים שהמספר יגדל בהמשך. הרווח כאן הוא כפול - גם חינוך לאזרחות טובה וגם קידום זכויותיהן של אימהות לתינוקות להאכלה במרחב הציבורי".

"קצב החלטות מבלבל"

ריבוי הרפורמות מעורר חששות בשטח בנוגע ליכולת ביצוען ולהצלחתן. "גישתו וראייתו של שר החינוך לגבי למידה משמעותית וחשיבות התהליך החינוכי הן נכונות וראויות ביותר", אומרת פרופ' לאה קסן, נשיאת מכללת לוינסקי לחינוך, "אולם קצב ההחלטות התכוף על רפורמות חדשות מבלבל את מערכת החינוך, את המורים וצוות בתי הספר וכן את המכללות האקדמיות לחינוך המכשירות מורים. אלה בדרך כלל אינן שותפות לתכנון הרפורמות. לשר החינוך יש קו ברור של שיפור מערכת החינוך, אך על מנת שהמערכת תתארגן לפי השינויים הללו יש לשתף בתכנון וליידע את כלל הגורמים הן בתמונה הכללית והן ברפורמות הספציפיות, באופן שיאפשר להם להתאים עצמם ולתמוך בשר החינוך ובתוכניותיו בצורה הטובה ביותר".
