# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/local/article/13366794/
# doc_id = news-13366794
# title = בדרך לשביתה במעונות היום?
# publication_date = 2016-05-24T13:13:28

בדרך לשביתה במעונות היום?

בדיון בכנסת על המשבר במעונות היום, זכו מפעילי המעונות לתמיכה של חברי האופוזיציה: "תוציאו את כל ההורים לרחובות"

המשבר במעונות היום נמשך. בדיון משותף לוועדות העבודה והרווחה והוועדה לקידום מעמד האישה, קראו מספר חברי כנסת למפעילי מעונות היום לגיל הרך שלא לחזור בהם מהכוונה לשבות ביום חמישי בשל מחסור בכוח אדם ובתקציבים.

ראש התומכים בשביתה בדיון המשותף היה ח"כ חיים ילין (יש עתיד) שקרא למפעילי מעונות היום "אל תרפו מהשביתה, תוציאו את כל ההורים לרחובות". הוא הוסיף כי "רק מזה ראש הממשלה מפחד".

לעומתו, יו"ר ועדת העבודה והרווחה, ח"כ אלי אלאלוף (כולנו) ביקש ממפעילי המעונות שלא לפתוח בשביתה, אלא להמשיך במשא ומתן.

רוצים לקבל עוד עדכונים? הצטרפו לישראל היום בפייסבוק

חברי הכנסת ובראשם יו"ר הוועדה לקידום מעמד האישה ולשוויון מגדרי, ח"כ עאידה תומא-סלימאן, מחו בתוקף על אי נכונותו של רכז התעסוקה באגף התקציבים במשרד האוצר, מורן מזור, למסור לכנסת את הסכומים שהוצעו למפעילי המעונות לצורך פתרון מיידי למצוקותיהם בטענה כי "זה לטובת המשא ומתן".

ח"כ אלאלוף חשף כי הוצע סכום של 40 מיליון שקלים לצורכי שיפוצים, הרחבות ושיפור בטיחות הילדים, וסכומים לצרכים נוספים ידונו בהמשך.

עם זאת, ח"כ עמיר פרץ (המחנה הציוני) טען כי כי הסכום המיידי הדרוש הוא 150 מיליון שקלים, וח"כ מאיר כהן (יש עתיד) אמר כי מפעילי המעונות יקבלו תמיכה מחברי הכנסת. "ברגעים אלה ממש עפים מיליארדים מצד לצד במהלך המו"מ הקואליציוני", אמר ח"כ כהן, "אנחנו נתמוך בכם, מפעילי המעונות, לקבל סכומים גבוהים הרבה יותר ממה שהוצע לכם".

הח"כים הודיעו: שר הלימוד לא יעלה

יו"ר נעמ"ת, גליה וולוך, התלוננה בדיון כי "זורים חול בעינינו. זה יפה ונחמד לדבר על הכשרות, אבל עובדות לא מגיעות אלינו, בגלל השכר הנמוך ותנאי העבודה הקשים. כתוצאה מכך, החל משנת הלימודים הבאה, 20% מהילדים שנמצאים היום במעונות לא ימשיכו ו-15% מהמטפלות יפוטרו". יו"ר ויצ"ו, פרופ' רבקה לזובסקי, הוסיפה כי "לא נוגעים במהות הבעיה, שנסחבת כבר כמה שנים: זאת מצוקה כספית. לא קיבלנו שום הצעה משמעותית ולא התקדמנו מילימטר בדיון".

יושבי הראש אלאלוף ותומא-סלימאן הודיעו כי בכל מקרה לא יאפשרו להעלות את שכר הלימוד שמשלמים ההורים, והתחייבו לפעול באופן נמרץ למתן מענה למצוקת המעונות בתקציבי המדינה בשנים הקרובות. "אנחנו עושים זאת קודם כל לטובת הילדים ולמען רווחתם", אמרו.
