# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/world-news/article/13176202/
# doc_id = news-13176202
# title = טראמפ ופוטין שוחחו על המצב בצפון קוריאה ובסוריה
# publication_date = 2017-05-03T02:52:39

טראמפ ופוטין שוחחו על המצב בצפון קוריאה ובסוריה

נשיא ארה"ב אמר בראיון כי מנהיג צפון קוריאה הוא אדם נבון - ולא שלל פגישה איתו • מנגד, בצפון קוריאה ממשיכים בקו התוקפני: "נהפוך את ארה"ב לעיי חורבות"

מלחמת העצבים בין צפון קוריאה לממשל טראמפ ממשיכה במלוא עוזה. לצד המשך האיומים ההדדיים, אנו עדים גם להתבטאויות מפתיעות מצד טראמפ כלפי המנהיג הצפון קוריאני. שלשום אמר טראמפ ל"בלומברג" כי מבחינתו אין מניעה להיפגש עם קים ג'ונג־און. "אם זה יהיה ראוי, אני אעשה זאת, יהיה זה כבוד עבורי", אמר טראמפ.

מאוחר יותר הבהיר הבית הלבן כי קיומה של פגישה כזאת יתאפשר רק אחרי שצפון קוריאה תקיים שורה של תנאים. "ברור לכל כי כרגע המצב הנוכחי לא מאפשר קיום פגישה", אמר הדובר שון ספייסר.

יום קודם לכן טראמפ דווקא שיבח את קים בראיון לרשת CBS: "אנשים שואלים אם הוא שפוי, אין לי מושג. אבל הוא היה בן 26 או בן 27 כאשר אביו מת, ואין ספק כי הוא נאלץ להתמודד עם אנשים קשוחים מאוד, במיוחד הגנרלים ואחרים, והצליח להגיע למעמדו בגיל צעיר מאוד. אז אין ספק שהוא אדם נבון". כך או כך, דבריו של טראמפ על צפון קוריאה מגיעים דווקא ימים ספורים לאחר שהמדינה המבודדת שוב התגרתה בעולם בניסוי בטיל בליסטי. ביום שלישי המשיכה צפון קוריאה בקו המאיים כלפי המערב, ובאחד משופרי השלטון נכתב כי "המשטר מחכה לרגע שבו יהפוך את ארה"ב לעיי חורבות".

קים ג'ונג און // צילום: אי.אף.פי

הדברים באו זמן קצר לאחר שמפציצי B-1B Lancer על־קוליים אמריקניים ביצעו טיסות אימון עם כוחות אוויריים של יפן ודרום קוריאה, כחלק ממפגן כוח להרתעת פיונגיאנג. סוכנות הידיעות של צפון קוריאה קראה לאימון "פרובוקציה חסרת אחריות". שלשום הזהירה צפון קוריאה כי היא עשויה לבצע ניסוי גרעיני נוסף "בכל רגע נתון ובכל מקום". כך או כך, המערכת המתקדמת להגנה מפני טילים שפרסה ארה"ב בדרום קוריאה מוכנה מבצעית, מסר אתמול גורם אמריקני לרויטרס.

אם לא די בכך, ספינת המלחמה הגדולה ביותר של יפן, הצטרפה ללחץ על צפון קוריאה ונשלחה לסייע לספינות המלווה את נושאת המטוסים USS Carl Vinson, שנגדה שוגרו איומי הטבעה מצידה של צפון קוריאה. שליחתה התאפשרה עקב חקיקה להרחבת ייעודם של הכוחות המזוינים היפניים, ולכן מדובר בצעד היסטורי.

אתמול טראמפ שוחח עם הנשיא הרוסי ולדימיר פוטין בפעם הראשונה מאז מטח הטילים האמריקני נגד משטרו של אסד בסוריה. השניים הסכימו לפעול יחד באפיקים דיפלומטיים כדי להתמודד עם המצב בצפון קוריאה. כמו כן השניים שוחחו על המצב בסוריה. הבית הלבן הגדיר את השיחה כ"טובה מאוד".
