# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/world-news/article/13435594/
# doc_id = news-13435594
# title = מכה לטראמפ, מכה להילארי
# publication_date = 2016-02-03T03:07:17

מכה לטראמפ, מכה להילארי

אסיפות הבחירות של איווה לימדו שבדרך לבית הלבן הכל אפשרי • בצד הרפובליקני הפסיד איל ההון "הבלתי מנוצח" לסנאטור טד קרוז השמרן • אך המפתיע מכולם היה מרקו רוביו, שזינק למקום ה־3, עם 23% • בצד הדמוקרטי קלינטון ניצחה ב־0.2% בלבד את ברני סנדרס

הבחירות המקדימות באיווה הבטיחו דרמה, אבל איש לא שיער עד כמה היא תהיה גדולה.

בחזית הרפובליקנית נרשמה הפתעה כאשר הסנאטור טד קרוז הצליח לגבור על איל ההון דונלד טראמפ, שהוביל עד להירגע האחרון בסקרים. ואילו במחנה הדמוקרטי התוצאה היתה כה צמודה, עד שרק אתמול בצהריים הכריזה המפלגה כי הילארי קלינטון ניצחה בכמה עשיריות האחוז את יריבה ברני סנדרס. המנצח הגדול של הערב היה ללא ספק טד קרוז. הסנאטור השמרני פיגר בסקרים האחרונים בפער של בין 5 ל־8 אחוזים אחרי טראמפ, אך המנגנון הפוליטי המשומן שלו ומספר שיא של כ־185 אלף מצביעים רפובליקנים העניקו לו את הבכורה. בתום ספירת הקולות התברר כי קרוז זכה בקרוב ל־28 אחוזים מהקולות, בעוד טראמפ נאלץ להסתפק ב־24 אחוזים. בצד המפסידים, המושל לשעבר מייק האקבי, שזכה בפחות מ־2 אחוזים באיווה, הודיע שלשום על השעיית המירוץ שלו. "איווה שלחה מסר שהמועמד הרפובליקני - והנשיא הבא של ארה"ב - לא ייבחר על ידי התקשורת, לא על ידי הממסד בוושינגטון ולא על ידי הלוביסטים", הכריז קרוז בנאום הניצחון שלו, "הוא ייבחר על ידי הכוח הגדול ביותר שיש, העם האמריקני".

רוצים לקבל עוד עדכונים? הצטרפו לישראל היום בפייסבוק

מנגד, טראמפ, במופע יוצא דופן של צניעות, בירך את קרוז על ניצחונו והודה לתומכיו. באיווה הצירים שבוחרים בסופו של דבר את המועמד בוועידת המפלגה, מתחלקים באופן יחסי בין המתמודדים, כך שמבחינה זו הניצחון של קרוז הוא מינימלי, והוא יזכה ב־8 צירים לעומת 7 של טראמפ.

טד קרוז. בנה על האוונגליסטים ולא התאכזב // צילום: אי.אף.פי

אלא שבזמן שכולם התרכזו בקרוז ובטראמפ, הסיפור הגדול של הרפובליקנים הוא בכלל מרקו רוביו. הסנאטור הצעיר התעלה על כל התחזיות והתייצב במקום השלישי עם 23 אחוזי תמיכה, רק אחוז אחד פחות מטראמפ הפייבוריט ועם אותו מספר צירים כמוהו (7). "לקחנו צעד ראשון אבל חשוב בזכייה במועמדות", התגאה רוביו, שנחשב למועמד של הזרם המתון במפלגה. רוביו יקווה לרכוב על ההישג באיווה להופעה מרשימה נוספת בהצבעה הבאה בניו המפשייר ביום שלישי.

בינתיים, במחנה הדמוקרטי המצב ברור עוד פחות. "התוצאות הלילה הן הצמודות ביותר בהיסטוריה של המירוצים באיווה", היטיב לסכם ראש המפלגה הדמוקרטית במדינה, אנדי מגוויר. על פי ספירת הקולות המעודכנת אמש, גברה קלינטון על יריבה סנדרס בפער מזערי של 0.2 אחוז - עם 49.8 אחוזים מול 49.6. באשר לצירים, תמונת המצב אפילו יותר מבלבלת; 23 צירים שויכו אתמול למזכירת המדינה לשעבר ו־21 סומנו כשייכים לסנאטור היהודי מוורמונט. עד כמה המירוץ הדמוקרטי היה צמוד תעיד העובדה כי לפחות בשישה מחוזות באיווה המנצח נקבע בהטלת מטבע (ראו ידיעה נפרדת).

סנדרס: התחלנו מהפכה

קלינטון אמרה לאחר ההכרזה על ניצחונה כי היא "מרגישה טוב". בסביבתו של סנדרס לא אהבו את ההכרזה, אך גם אמרו כי אין בכוונתם לערער על התוצאות. סנדרס עצמו ניסה לצייר את ההצבעה דווקא כהישג שלו. "הגענו לכאן בלי כסף, ובלי שאנשים ידעו מי אני", אמר הסנאטור הוותיק שעות אחרי סגירת הקלפיות, "התמודדנו נגד המנגנון הפוליטי החזק ביותר בארה"ב (הקלינטונים, י"ה) והגענו לשוויון. התחלנו כאן מהפכה פוליטית".

קלינטון. ניצחון בהפרש זעום // צילום: אי.פי.אי

השאלה מי באמת ניצח באיווה, או לכל הפחות זכה במומנטום, תיפתר כנראה רק בהצבעות הבאות. לקלינטון ולסנדרס - שנותרו לבד בהתמודדות הדמוקרטית לאחר שהמושל לשעבר מרטין אומאלי הודיע כי הוא משעה את המירוץ שלו - צפוי שבוע עמוס במיוחד, בכלל זה עימות מתוכנן ביום חמישי וההצבעה בניו המפשייר ביום שלישי הקרוב.
