# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/local/article/8270886/
# doc_id = news-8270886
# title = אוניברסיטת תל אביב החרימה את אוניברסיטת אריאל שבשומרון
# publication_date = 2020-04-12T22:44:59

אוניברסיטת תל אביב החרימה את אוניברסיטת אריאל שבשומרון

אוניברסיטת ת"א הזמינה לתחרות כתיבה סטודנטים מכל האוניברסיטאות - פרט לאריאל • לאחר פנייה מארגון "אם תרצו" שונה נוסח ההזמנה באתר התחרות

אוניברסיטת תל אביב הכריזה על תחרות כתיבת מחוזות קצרים לסטודנטים הנושאת פרסים בני אלפי דולרים. האוניברסיטה הזמינה סטודנטים מכל האוניברסיטאות ,פרט לאוניברסיטת אריאל. תנועת אם תרצו פנתה לאוניברסיטה, בשם הסטודנטים של אוניברסיטת אריאל, וטענה לאפליה אסורה לחוק ואיימה בתביעה, אך נענתה בשלילה. עם זאת, לאחר הפנייה, האוניברסיטה שינתה את נוסח אתר התחרות כך שהזמין את הסטודנטים מכל האוניברסיטאות.

האוניברסיטה פרסמה את התחרות, שתיערך בחודש יולי בחסות קרן ארדיטי, וכתבה כי התחרות היא "בהשתתפות סטודנטים מהאוניברסיטאות הבאות" ופירטה את כולן פרט לאוניברסיטת אריאל.

עוד בנושא:

הסטודנטים לרפואה מתגייסים למערך בדיקות הקורונה

אושר התקציב של הפקולטה לרפואה באוניברסיטת אריאל

בטקס חגיגי: נפתחה הפקולטה לרפואה באריאל

עו"ד זיו מאור, מטעם תנועת אם תרצו, פנה במכתב לסגן נשיא האוניברסיטה, פרופסור רענן ריין, וכתב כי "בפרסום נקבע כי בתחרות זכאים להשתתף תלמידים מכל האוניברסיטאות בישראל, זולת אוניברסיטת אריאל. קביעה זו עולה לכאורה עד לכדי הפרת הוראות חוק איסור הפליה במוצרים, בשירותים ובכניסה למקומות בידוק ולמקומות ציבוריים". בנוסף איים עו"ד מאור בהגשת תביעה ייצוגית בשם הסטודנטים שהופלו.

סגן היועצת המשפטית של אוניברסיטת תל אביב, עו"ד אופיר כהן, דחה את הטענה ומסר במכתב תשובה כי החוק איננו חל על השתתפות בתחרות, אך לאחר מכן דף התחרות שונה ובו נכתב כי התחרות היא "בהשתתפות סטודנטים מכל האוניברסיטאות".

# figure = Yes
# image = Yes
אתר התחרות לפני (מימין) ואחרי (משמאל) הפנייה של ארגון "אם תרצו"

לאחר הפנייה, שונה אתר התחרות ובו נכתב כי "קרן ארדיטי מכריזה על תחרות כתיבת מחזות קצרים בהשתתפות סטודנטים מכל האוניברסיטאות".

עו"ד ערן בן ארי, יועצה המשפטי של תנועת "אם תרצו", אשר פנה למוסד כדי שתתקן את ההפליה מסר כי "חוק איסור הפליה במתן שירותים אוסר על הפליה לפי השקפה ולפי אזור מגורים ומשכך גם מודעה שיש בה הפליה היא אסורה. אוניברסיטת תל אביב פירטה בפרסום בעניין תחרות למלגות מטעמה את כל האוניברסיטאות בישראל והשמיטה רק את אוניברסיטת אריאל תוך הפרת החוק והפליה של הסטודנטים הלומדים באריאל.

כל סטודנט שנפגע מההפליה יכול לתבוע פיצוי של עשרות אלפי שקלים. ארגון מייצג - כמו תנועת אם תרצו המייצגת אלפי סטודנטים - רשאי להגיש תביעה ייצוגית בהיקפים כספיים גדולים יותר.

פנינו לאוניברסיטה כדי שתפסיק את ההפליה בפרסום. בעקבות הפנייה, האוניברסיטה השיבה לנו שסטודנטים מאריאל יהיו רשאים להשתתף בתחרות, אבל היא עדיין מסרבת לתקן את המודעה שפרסמה וכך ממשיכה לפגוע בציבור הסטודנטים שאינו מודע. לכן פנינו לאוניברסיטת תל אביב פעם נוספת כדי שתשנה את הפרסום. בהתאם להחלטתה נשקול לפתוח בהליכים משפטיים נגדה".

# figure = Yes
# image = Yes
פעילות "אם תרצו" באונ' תל אביב // צילום ארכיון: צילום: גדעון מרקוביץ'

אוהד איזנברג, רכז משנה בתא "אם תרצו" באוניברסיטת אריאל אמר כי "עצוב לראות שדווקא במקום שאמור לקבל את כל הדעות, דווקא הדעה הפחות פופולארית מושתקת. אני לא מבין במה אני שונה, עשיתי צבא, אני מתנדב ומשלם מיסים. למה אני לא יכול לקבל את המלגה, למה אני נחשב סוג ב'?''.

אוניברסיטת תל אביב מסרה: "תחרות הסיפורים והמחזות הקצרים של קרן ארדיטי נוסדה באוניברסיטת תל אביב לפני שש שנים, והייתה פתוחה בשנתה הראשונה רק לסטודנטים ולסטודנטיות של האוניברסיטה.

בעקבות הצלחת התחרות, פנו בשנה השנייה לתחרות גם סטודנטים מהאוניברסיטאות: העברית, בן גוריון וחיפה בבקשה להצטרף. בשנה שלאחריה, ביקשו להצטרף גם אוניברסיטת בר אילן, הטכניון ומכון ויצמן. עתה, משהתקבלה פנייה גם מאוניברסיטת אריאל, התחרות פתוחה לכל האוניברסיטאות. האוניברסיטה תשקול לצרף לתחרות גם מוסדות אקדמיים נוספים אם וכאשר תהיה פנייה כזאת".
