# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/article/14150548/
# doc_id = news-14150548
# title = קרע בצמרת האיראנית על רקע הסיוע לאסד
# publication_date = 2012-10-02T05:00:00

קרע בצמרת האיראנית על רקע הסיוע לאסד

דיווח ב"טיימס": חמינאי זועם על מפקד כח אל-קודס שנכשל בדיכוי המורדים • הסנקציות ממשיכות להכות בכלכלת איראן: הריאל צנח לשפל חסר תקדים

 גם אחרי נאום הבלהות השנתי מעל במת עצרת האו"ם, נשיא איראן מחמוד אחמדינג'אד ממשיך בדברי השטנה נגד ישראל.

 בראיון ל-CNN נשאל אחמדינג'אד אם הוא סבור שישראל וארה"ב משקרות כשהן מאיימות במתקפה נגד תוכנית הגרעין האיראנית. "מעולם לא השתמשתי במילה בלוף", ענה העריץ האיראני בביטול, "כשאנחנו אומרים שאנו לא מתייחסים, אנחנו מתכוונים שזה לא ישפיע על המדיניות שלנו בשום צורה".

 אחמדינג'אד אמר כי איראן היא "ארץ עצומה ונהדרת" ואז תיאר את האופן שבו הוא רואה מתקפה אפשרית: "בוא נניח שכמה טרוריסטים מגיעים ומתנקשים בבכירים בטהרן. האם המדינה תינזק? לא. כמה פצצות יתפוצצו. האם המדינה תינזק? לא".

 "אנו רואים את המשטר הציוני באותה צורה שאנו רואים פושעים ומחבלים", הפליג אחמדינג'אד, "גם אם הם יעשו משהו, באופן היפותטי, הוא לא ישפיע עלינו בצורה משמעותית".

 בינתיים, בטהרן ממשיכים להגיב בזלזול לנאום הקו האדום של ראש הממשלה נתניהו. "כל העולם צוחק על המשטר המזויף של ישראל", אמר בלעג סגן שר החוץ האיראני חסן קשקאווי, "פעולות זולות כאלה מצד מנהיגי המשטר הציוני הכובש אינן חדשות". לדבריו, העוצמה של הרפובליקה האיסלאמית היא שהביאה את נתניהו לנהוג בצורה "מטופשת", כלשונו.

 אבל באיראן דווקא לחוצים לנוכח הקשיים הכלכליים. המטבע האיראני, ריאל, ממשיך לצנוח, ורק בסוף השבוע הוא איבד שישה אחוזים נוספים מערכו והגיע לשפל של כל הזמנים. מאז החרפת הסנקציות איבד הריאל 60 אחוזים מערכו. גם המחירים מרקיעים שחקים. בשווקים של הערים הגדולות נרשמות תקריות רבות של קונים, המתלוננים על עליות המחירים, והדבר גורם לעימותים בין לקוחות לסוחרים.

 פרשנים בעולם טוענים כי למרות הקשיים הכלכליים הגדולים של איראן וקריסת המטבע המקומי, עדיין אין סימנים לכך שאיראן מתכוונת לוותר על פרויקט הגרעין שלה, כפי שכתב אתמול העיתון "שיקגו טריביון".

 סכסוך עם המנהיג העליון

 ובזמן שהכלכלה האיראנית מגלה סימני קריסה, המשטר ממשיך לסייע לסוריה. על פי דיווח ב"טיימס" הלונדוני, טהרן העבירה לא פחות מ-10 מיליארד דולר למשטר הסורי כדי להתמודד עם המורדים. בגלל כישלונו של אסד להכריע את הקרבות אף פרץ סכסוך בין המנהיג הרוחני עלי חמינאי לבין קאסם סולימאני, ראש כוח אל-קודס, האחראי לפעילות משמרות המהפכה מחוץ לאיראן. אפשר שהכישלון הזה אף יוביל להדחתו של סולימאני. ככל הנראה איראן כבר לא בטוחה כל כך בניצחונו של אסד. לפי הדיווח, היא פתחה במגעים עם האחים המוסלמים, שיכולים לתפוס את השליטה בסוריה ביום שלאחר הדחתו של אסד.

 בתוך כך, המשלחת האיראנית חוזרת הביתה עם אדם אחד פחות: צלם איראני, שליווה את אחמדינג'אד בעצרת האו"ם בניו יורק, ערק מהמשלחת והגיש בקשה למקלט מדיני בארה"ב.
