# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/law/article/14212102/
# doc_id = news-14212102
# title = קצר בתקשורת
# publication_date = 2012-01-30T19:58:09

קצר בתקשורת

 מאז נכנס למשרד לביטחון פנים, החליק השר יצחק אהרונוביץ בלשונו לא מעט • בלשכתו אומרים: "הוא לקח על עצמו את תפקיד המפכ"ל ומשלם על זה מחיר" • מי שלקח אחריות הוא יועץ התקשורת שלו, שהתפטר לאחר שהואשם כי לא עשה מספיק כדי למנוע את המבוכות

 פליטות פה של פוליטיקאים הן רגעי חסד תקשורתיים, אבל לאלו של השר לביטחון פנים, יצחק אהרונוביץ, יש מחיר. באחרונה נאלץ יועץ התקשורת של השר, טל הראל, לשלם את מחיר ה"החלקות" של הבוס ולהתפטר לאחר שהואשם על ידי אהרונוביץ בכך שלא שם רסן לפיו.

 השיא היה ב-16 ביוני. התקשורת הוזמנה לסיור שגרתי שערך אהרונוביץ בתחנה המרכזית בתל אביב, שבמהלכו נפגש עם סוכנים סמויים שפועלים נגד סוחרי סמים וזונות. כאשר התנצל סוכן ששוחח עימו על כך שהוא "קצת מלוכלך", השיב לו השר: "מה מלוכלך? אתה נראה כמו ערבוש אמיתי". התקשורת עטה על המשפט האומלל שתועד במצלמות, ולאהרונוביץ לא נותר אלא להתנצל בפומבי. מאחורי הקלעים הוא האשים את יועץ התקשורת שלו על שלא מנע את הפרסום.

 זו לא היתה פליטת הפה הראשונה שלו. כבר בימיו הראשונים כשר ערך סיור בחצר האחורית של לוד. "המקום נראה כמו ג'בלייה", הדהים את מלוויו. והיו עוד: לפני כשבועיים, במהלך סיור במקום שבו נרצח לאונרד קרפ, נדהמו קציני המשטרה לשמוע את השר אומר כי ישנה התקדמות בחקירת הרצח במרכז ההומו-לסבי בתל אביב. "אין לנו מושג על מה השר מדבר", הזדרזו במשטרה להגיב. בפרשת טופז הדהים כשחשף בטלוויזיה שיחה אישית עם נציב השב"ס, רב-גונדר בני קניאק. "אני אישית אמרתי למפקד השב"ס: 'תפקח עין, שתי מצלמות עליו. הוא נכנס לשירותים ואין לנו שם מצלמה'", סיפר אהרונוביץ עוד לפני שוועדות הבדיקה לנסיבות ההתאבדות החלו את מלאכתן. באחרונה הפתיע שוב כשאמר בכנסת כי יפעל לגיוס חרדים למשטרה. "הרעיון תלוש מהמציאות", אומרים במשטרה. "שוטרים חרדים יפזרו הפגנות בירושלים? יאבטחו משחק כדורגל? שוטר חרדי ידבר עם אישה שלא עצרה בעצור-"

 היסטוריה של משברים עם היועץ

 "אהרונוביץ לקח על עצמו את תפקיד המפכ"ל ומשלם על זה", אומרים בלשכתו. באחרונה, בשיחה עם ניצבים ורב-ניצבים בדימוס, נרמז לו כי עליו לזכור שאינו מפכ"ל המשטרה אלא שר, וככזה עליו להיזהר בלשונו. כשהבין שמסריו לתקשורת שגויים הבהיר ליועציו שאינו מרוצה מכך שאינם מונעים מהתקשורת לפרסם את כשלי לשונו. הראל הבין את הרמז והתפטר.

 הראל הוא לא יועץ התקשורת הראשון שמשלם בשנים האחרונות את מחיר פזיזות השרים לביטחון פנים. באחרונה נקלע שר התחבורה, ישראל כץ, למשבר אמון עם יועץ התקשורת שלו, ברק סרי, שעזב את תפקידו ועבר לעבוד תחת שר הביטחון, אהוד ברק. סרי שימש בעבר יועץ של אבי דיכטר בעת שכיהן כשר לביטחון פנים, והתקשה לחלץ אותו מהסתבכות בפרשת הניסיון לפטר את ניצב אורי בר-לב. סרי החליף במשרד לביטחון פנים את עופר לפלר שכיהן בתפקיד בשעה שהשר שלו קיבל החלטה נמהרת למנות את יעקב גנות, לשעבר נציב שירות בתי הסוהר, למפכ"ל המשטרה. ההחלטה עוררה ביקורת ציבורית נוקבת ודיכטר נאלץ לבטל את המינוי.

 מירב פרסי צדוק, יועצת התקשורת של אהוד ברק כראש ממשלה וכשר ביטחון בשנים 2001-1999, מסבירה כי סוף מעשה במחשבה תחילה. "מה שחשוב לפוליטיקאים, לפני המקצועיות של יועץ התקשורת, זה האמון האישי", היא אומרת. "לעיתים הם מצפים ממנו לשקר עבורם. יועץ תקשורת מכין את השר למפגשים עם התקשורת, הוא לא יכול למנוע פרסום דבר מה משמעותי וחשוב. זה לא תפקידו. אין כוח בעולם שיכול לעצור את זה".

 היועץ המתפטר, הראל, אמר בתגובה: "היו לי חמישה חודשים אינטנסיביים בתפקיד. למדתי הרבה ונהניתי. אני מודה לשר על ההזדמנות".

בהכנת הידיעה השתתפה הדס שטייף
