# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/defense/article/4577427/
# doc_id = news-4577427
# title = גנץ: "ישראל תוכל לחיות עם הסכם גרעין חדש"
# publication_date = 2021-09-15T11:41:05

גנץ: "ישראל תוכל לחיות עם הסכם גרעין חדש"

שר הביטחון התראיין למגזין "פוריין פוליסי" היוקרתי, והתייחס לאפשרות של חזרת ארה"ב להסכם ממנו פרש הנשיא טראמפ ב-2018 • "נרצה גם לראות תוכנית ב', של לחץ כלכלי" • נתניהו תקף: "הממשלה דוהרת להסכם מסוכן"

שר הביטחון בני גנץ העניק ראיון מיוחד למגזין היוקרתי "פוריין פוליסי", ובו הוא אמר כי ישראל "תוכל לחיות עם הסכם גרעין חדש", וזאת בניגוד לקו שהובילה הממשלה הקודמת, בראשות בנימין נתניהו, שהתנגדה באופן נחרץ לחזרת ארה"ב להסכם עם איראן.

"הגישה הנוכחית של הממשל היא להחזיר את תוכנית הגרעין האיראנית לקופסא", אמר גנץ והוסיף, "אני מקבל את זה, אבל נרצה לראות במקביל גם תוכנית ב', של לחץ כלכלי כבד אם השיחות ייכשלו". עוד רמז גנץ שאם גם לחץ כלכלי לא יפעל, לישראל יש אפשרות לפעול צבאית נגד ההסכם. "ישראל לא יכולה להוביל תוכנית של סנקציות כלכליות, את זה ארה"ב צריכה לעשות", הסביר שר הביטחון, "אבל אם המצב יחמיר, אנחנו יכולים לפעול בעצמנו. אנחנו לא ארה"ב, אבל יש לנו את היכולות שלנו".

ראש הממשלה בנימין נתניהו הגיב לדברים, ואמר: "בנט, לפיד וגנץ דוהרים להסכם הגרעין המסוכן שיאפשר לאיראן לפתח ארסנל גרעיני. בנט התחייב לנשיא ביידן שלא יפעל פומבית נגד חזרת איראן להסכם הגרעין. זאת טעות מסוכנת. אסור היה לו לתת התחייבות כזאת מפני שאיראן היא איום קיומי ונגד איום קיומי חייבים להיאבק בכל דרך. אבל עכשיו גם ברור למה בנט התחייב שלא לפעול נגד חזרת איראן להסכם גרעין: חלק גדול מהממשלה שלו תומך בחזרת איראן להסכם. ממשלת בנט, לפיד גנץ, בתמיכת מרצ ורע"מ היא אסון ענק לביטחון הלאומי של ישראל".

עם זאת, גנץ הביע ספק בכך שמאמצים דיפלומטיים יובילו לשינוי מגמה באיראן, אך ציין כי הדרך להגיע לכך היא שיתוף פעולה בין המעצמות שחתמו על הסכם הגרעין ב-2015, ושם דגש מיוחד על סין - שחתמה לפני מספר חודשים על הסכם אסטרטגי עם איראן, למרות ההתקדמות האיראנית לעבר פצצה מאז נסיגת ארה"ב מההסכם. "אנחנו צריכים לחבר את סין למהלך", אמר שר הביטחון, "על אסיה להיות חלק מכך".

הגישה שגנץ הציג בראיון מהווה שינוי מובהק במדיניות ישראל, בוודאי מול גישת הממשלה הקודמת בראשות בנימין נתניהו, שהתנגד להסכם הגרעין הקודם, ואף הוביל את הממשל האמריקני בראשות טראמפ לפרוש ממנו ב-2018. גם מאז חילופי השלטון בארה"ב, התייחס הרמטכ"ל אביב כוכבי לאפשרות שארה"ב תשוב להסכם הגרעין ואמר כי מדובר ב"דבר רע ולא נכון".

במהלך הראיון גנץ טען כי איראן רחוקה בין חודשיים לשלושה חודשים מאיסוף חומר בקיע בכמות מספקת לייצור פצצה גרעינית. גנץ הזהיר עוד כי אם איראן תפתח נשק גרעיני, הדבר יוביל למירוץ חימוש במזרח התיכון. "מדינות האזור לא יוכלו לשבת בשקט", טען.

"הנסיגה מאפגניסטן תחזק את איראן"

בנוסף להסכם הגרעין, התייחס גנץ לנסיגה האמריקאית מאפגניסטן, וטען שהיא יכולה לחזק את משטר האייתוללות. "אין נסיגות יפות אבל אם לא עושים את זה, אפשר להיתקע לנצח" אמר גנץ, שפיקד על יחידת הקישור ללבנון בעת הנסיגה הישראלית מרצועת הביטחון, "מה שקרה שם מובן, אבל אסור שזה יוביל למסקנה ש'אם תישאר חזק, המערב יתקפל'".

גנץ התייחס גם לפגישתו עם יו"ר הרשות הפלשתינית אבו מאזן, ואמר כי ישראל לא תפרק ישובים ביהודה ושומרון. "הקשר עם אבו מאזן חשוב ביותר, אבל הוא עדיין חולם על קווי 67' - וזה לא יקרה. הוא יצטרך להבין שאנחנו לא שם, שאנחנו לא נפרק התנחלויות". בנוגע למצב ברצועת עזה, הוא אמר שהוא מקווה שגישה שמצד אחד מפעילה יותר כוח, ומצד שני תציע סיוע כלכלי רחב יותר לרצועה, תניא את ראש חמאס ברצועה יחיא סינוואר מעימות נוסף.

"יש לסינוואר אחריות על חייהם של שני מיליון פלשתינים, אבל הוא מאמין יותר מדי בכוחו".
