# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/defense/article/11021445/
# doc_id = news-11021445
# title = איראן דוהרת לפצצה: "חלון הזמנים עליו בנו במערב הצטמצם עוד יותר"
# publication_date = 2022-05-17T18:44:10

איראן דוהרת לפצצה: "חלון הזמנים עליו בנו במערב הצטמצם עוד יותר"

שר הביטחון הודיע כי הרפובליקה האיסלאמית משלימה ייצור והתקנה של אלף צנטריפוגות מתקדמות • לפי ההערכות, צעד זה מביא את האיראנים למרחק של שבועות עד חודשים מייצור פצצה גרעינית • מומחה לטילים ומערכות נשק סבור : "צריך להיערך לתרחיש שבו תהיה להם יכולת גרעינית טילית"

שר הביטחון בני גנץ חשף הבוקר (שלישי) כי איראן מבצעת בימים אלו מאמץ להשלים ייצור והתקנה של אלף צנטריפוגות מתקדמות מסוג IR6, בין השאר באתר תת-קרקעי סמוך לנתנז. הצנטריפוגות החדשות מקרבות את האיראנים למרחק של שבועות עד חודשים ספורים מהשגת כמות האורניום המועשר הדרושה ליצירת פצצה גרעינית.

לדברי אלי בר-און, מומחה לטילים ולמערכות נשק מתקדמות, "קיים הבדל בין כמות החומר הדרושה ליצירת פצצה לבין יכולת גרעינית מבצעית, והפער הזה יוצר חלון זמנים שעשוי לאפשר הזדמנות אחרונה לעצור את האיראנים. אלף צנטריפוגות זה מספר גדול, ומדובר על מתקנים מהדור החדש שמאפשרים להעשיר אורניום במהירות גדולה פי כמה. הייתי אומר שגנץ חשף היום כי אותו חלון זמנים מפורסם, שעליו בונים במערב וכבר היה צר מלכתחילה, הצטמצם עוד יותר. זו הייתה קריאה אחרונה לעולם להפסיק לטמון את הראש בחול ולעצור את איראן לפני שזה כבר לא יהיה אפשרי".

ההערכות - איראן תתקשה לתקוף גרעינית ללא יכולות שיגור טילים

מקורות ביטחוניים בישראל העריכו בתקופה האחרונה, לאחר פרישתה של איראן מהסכם הגרעין, כי גם אם תשיג מספיק חומר בקיע ליצירת פצצה היא צפויה להיתקל בקשיים בהתקנת ראש הנפץ הגרעיני על טיל - תהליך שיכול לעכב אותה מבצעית בשנה עד שנתיים.

עם זאת, בכיר לשעבר בקמ"ג ששוחח עם "ישראל היום" וביקש להישאר בעילום שם, ציין כי ניתן להשיג יכולת גרעינית גם מבלי להשתמש בטילים: "כשהאמריקנים הפילו את פצצות האטום על הירושימה ונגסקי הם לא עשו זאת עם טילים, אלא פשוט הטעינו את הפצצות על מטוסים ושיחררו אותן מהאוויר. טילים הם אמצעי מצוין לתקיפה גרעינית, אך אינם האמצעי היחיד".

בר-און מסכים עם הקביעה הזו, אולם מסייג אותה: "זה נכון שאיראן קרובה מאוד לנקודה שבה תוכל לפוצץ התקן גרעיני ואולי אף לחמש בו את המטוסים שלה, אבל יש סיבה טובה שבגינה היא משקיעה כל כך הרבה מאמצים בתוכנית הטילים שלה. חיל האוויר האיראני מיושן מאוד וסובל ממחסור קריטי בחלקי חילוף כתוצאה מהאמברגו ארוך השנים שהוטל על הרפובליקה האסלאמית, עוד לפני שהתחילה לפתח תוכנית גרעין. יהיה להם קשה מאוד לחדור את מערכות ההגנה האווירית של ישראל באמצעות מטוסים".

"כל סוג של יכולת גרעינית מהווה סכנה בלתי נסבלת מבחינת ישראל, אך צריך להיערך בעיקר לתרחיש שבו תהיה להם יכולת גרעינית טילית. האיראנים צברו לאחרונה מיומנות בשיגור מטחים גדולים של טילים, והבעיה היא שאין שום אפשרות לדעת איזה טיל בתוך המטח נושא ראש קרב גרעיני" הוא המשיך.

כמו כן, הבהיר בר-און שבשל איום זה, יש חשיבות רבה שישראל תפתח אמצעים מתקדמים ליירוט טילים: "האמצעי היחיד שיכול להתמודד ביעילות עם מטחים גדולים של טילים הוא יירוט באמצעות לייזר רב עוצמה - רצוי לפחות של אלף קילו-ואט - ועל כן מדינת ישראל חייבת להאיץ את הפיתוח שלו עד כמה שניתן, ולא להסתפק בפיתוח תותחי לייזר קטנים יותר שמתאימים לרקטות ולפצמ"רים בלבד".
