# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/geopolitics/article/9524292/
# doc_id = news-9524292
# title = שגריר ישראל באוקראינה: "משבר הישראלים מצריך טיפול ברמות הגבוהות"
# publication_date = 2019-02-20T14:14:51

שגריר ישראל באוקראינה: "משבר הישראלים מצריך טיפול ברמות הגבוהות"

משלחת ישראלית ערכה סיור בנמל בקייב, כדי לבחון את הסיבות ליחס הנוקשה כלפי תיירים ישראליים בביקורת הגבולות • "הדרישות של האוקראיניים בעייתיות"

ישראל פנתה היום (רביעי) לממשלת אוקראינה בבקשה לבחון מדוע נוסעים ישראליים מעוכבים בשדות התעופה במדינה ואף מגורשים בחזרה לארץ. בימים הקרובים תתקיים פגישה בין שגריר ישראל באוקראינה יואל ליאון ונציגים נוספים מהשגרירות לבין פקידים במשרד החוץ וברשות ההגירה של אוקראינה. בהמשך יתקיים מפגש קונסולרי במטרה לטפל בבעיות.

הבוקר סיירו השגריר ליאון ואנשי צוותו בנמל התעופה בוריספול שבקייב, כדי לבחון את המצב בשטח. לאחר מכן, קיימה המשלחת הישראלית, בה השתתפו הקונסולית אתי בנימין וסגן השגריר אמיל בן נפתלי, מפגש עם מפקד ביקורת הגבולות של שדה התעופה, מפקד ביקורת הגבולות של מחוז קייב וסגנו ונציג של משרד החוץ האוקראיני. הדיפלומטים הישראליים גם תחקרו נוסעים שהגיעו הבוקר לקייב בטיסת אל על, כדי ללמוד על תהליך כניסתם לאוקראינה.

בתום הסיור, אמר השגריר ליאון ל"ישראל היום" כי "מטרת הפגישה עם הנציגות האוקראינית הייתה להבין את מקור הבעיות ומדוע הן מתרחשות עכשיו". ליאון הוסיף כי "על פי ההסברים שנמסרו לנו, ביקורת הגבולות באוקראינה החליטה מאז תחילת ינואר 'לבדוק לפי הספר' את הנכנסים לאוקראינה לקראת הבחירות שייערכו במדינה בסוף חודש מרץ, מחשש להתערבות זרה בבחירות, כתוצאה ממצב המלחמה בין אוקראינה לרוסיה".

עוד אמר השגריר כי "ביקורת הגבולות רוצה לוודא שהנכנסים לאוקראינה אכן באים למטרה שלשמה הם מצהירים. לשם כך על הישראלים הנכנסים למדינה להביא איתם את המסמכים הבאים: כרטיס טיסה הלוך חזור, הזמנה או וואצ'ר המאשרים את מטרת הביקור, כגון אישור של חברת הנסיעות או כל מסמך אחר, ביטוח רפואי לכל ימי השהייה באוקראינה, וכן סכום של 50 דולר במזומן בכל יום לכל נוסע".

ליאון ציין כי "רוב הדרישות של האוקראינים דומות לדרישות ביקורת הגבולות בכניסה לישראל", אך הוסיף, כי חלק מהן בעייתיות. "כשאדם בא להתפלל בקברי צדיקים, אין לו וואוצ'ר או הוכחה שזו מטרת הנסיעה. בנוסף, כאשר מדובר למשל בטיול משפחתי עם ילדים, לא לכל נוסע יש 50 דולר בכיס לכל ימי הנסיעה. ובכלל, אנשים מסתובבים היום על כרטיסי אשראי. אלה דברים בעייתיים שנצטרך להעלות ברמות גבוהות", הוסיף השגריר.

כדי להימנע ממעצר של ביקורת הגבולות, ליאון ממליץ לישראלים המגיעים לאוקראינה "להיות כנים בתשאול, לספר מה בדיוק הולכים לעשות, בלי בדיחות ובלי צחוקים, כולל לא בנושא הכסף. צריך להשיב לכל השאלות ברצינות, ואם נוצרת בעיה, יש להתקשר לחדר המצב בארץ ואנו ננסה לסייע כפי כשעשינו עד כה".

יצוין כי בישראל סבורים שהיחס הנוקשה לנוסעים הישראליים הוא צעד גומלין אוקראיני על עיכוב אזרחים אוקראינים רבים בנתב"ג בידי רשות האוכלוסין וההגירה של ישראל.
