# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/local/article/11114930/
# doc_id = news-11114930
# title = אסון בחורה: שני ילדים מתו לאחר שננעלו במכונית ישנה בצהרי היום
# publication_date = 2022-05-20T16:10:54

אסון בחורה: שני ילדים מתו לאחר שננעלו במכונית ישנה בצהרי היום

השניים נמצאו על ידי עובר אורח • הם פונו במצב אנוש לבית החולים סורוקה • מנכ"לית ארגון בטרם: "אני קוראת לכל ההורים, אל תסמכו על ניסים"

שני ילדים מהיישוב חורה בנגב מתו אחר הצהריים (שישי) לאחר שככל הנראה ננעלו ברכב.

הילדים נמצאו על ידי עובר אורח, שהזעיק את כוחות ההצלה. אולם חרף מאמצי החייאה ממושכים נאלצו הרופאים בבית החולים סורוקה לקבוע את מותם.

מתחקור ראשוני עולה חשד כי הילדים נכנסו לגרוטאת רכב ברחוב סמוך לביתם ביישוב חורה (לא בחצר הבית). אותרו על ידי עובר אורח שהחיש אותם לצומת חורה ומשם הועברו בידי צוות רפואי לבית החולים תוך ביצוע פעולות החיאה.

לפי נתוני ארגון בטרם לבטיחות ילדים, בעשור האחרון (2011-2021) מתו 40 ילדים כתוצאה משכחה או הילכדות ברכב. בשנת 2021 לבדה מתו 6 ילדים כתוצאה משכחה או הילכדות ברכב.
אורלי סילבינגר, מנכ"לית ארגון בטרם לבטיחות ילדים: "העונה החמה רק בראשיתה וכבר אנחנו עדים לאירוע קשה של שכחת ילדים ברכב. בשבוע הקרוב נציין את שבוע בטיחות הילד בסימן קיץ בטוח. אני קוראת לכל ההורים, אל תסמכו על ניסים. מאמצים הרגל מציל חיים - פותחים את הדלתות האחוריות בסוף כל נסיעה או מתקשרים לבן או בת הזוג מהחנייה, ובנוסף מתקינים בכל רכב אמצעי חכם למניעת שכחת ילדים".

פרמדיק מד"א אניס אבו דעבס וחובש בכיר במד"א מאלק אבו ערארה סיפרו: "סמוך לכיכר הכניסה לחורה חברנו עם רכב פרטי שהביא אלינו את 2 הילדים שהיו חמים מאוד למגע. סיפרו לנו שהם שהוו זמן ממושך ברכב סגור וחולצו ממנו כשהם מחוסרי הכרה. ביצענו בדיקות רפואיות ומיד התחלנו בטיפול רפואי שכלל קירור, הנשמות וביצוע עיסויים. הכנסנו אותם לניידות טיפול נמרץ ופינינו אותם תוך המשך ביצוע פעולות החייאה לבי"ח כשמצבם קריטי".
