# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/crime/article/7693148/
# doc_id = news-7693148
# title = "ריסק לה את הלסת והעיף לה את השיניים, שחט אותה כמו בסרטים"
# publication_date = 2020-09-22T00:30:30

"ריסק לה את הלסת והעיף לה את השיניים, שחט אותה כמו בסרטים"

ניסיון הרצח במצפה רמון • אחיה של הקורבן תקף את גיסו, החשוד במעשה: "ה'גבר' שמרביץ לנשים ומרים עליהן יד - במציאות אתה נמושה" • קרא להצטרף להפגנות נגד אלימות נגד נשים: "יחד לא ניתן לרצח הבא להופיע"

"חתך לה את הפנים היפות, את האוזן וקילף לה את העור מהקרקפת": לאחר ניסיון הרצח שארע ביום שישי האחרון במצפה רמון, אחיה של האישה פרסם אמש (שני) פוסט בפייסבוק. הוא תקף את גיסו לשעבר על ניסיון הרצח ובנוסף קרא להמונים להצטרף להפגנות נגד אלימות נגד נשים.

האח כתב: "בצד שמאל זה גיסי לשעבר, שניסה לרצוח את אחותי הקטנה בעודה מחזיקה את בנם הפעוט בן השנה וחצי בחיקה. הוא תקף אותה באכזריות רבה עם מערוך וסכין מטבח שנייה לפני שיצאה מהבית. ריסק לה את הלסת והעיף לה את כול השיניים מהפה. לאחר מכן הוא התחיל לשחוט אותה כמו שרק רואים בסרטים. וכל זה תוך כדי שיחה שאחותי מדברת עם ההורים בטלפון ורק מתחננת שיעזוב אותה וייתן לה ללכת, אך כלום לא עזר.

"הוא התחיל לשחוט אותה וחתך לה את הפנים היפות. חתך לה את האוזן, שבר לה את העצמות בידיים ובחזה וקילף את העור מהקרקפת, וכל זה מול בנם ששרוע בדם ובוכה. אז לך, ה'גבר' שאתה חושב שאתה, הגבר שמרים יד על חלשים ממנו, הגבר שמרביץ לנשים ומרים עליהן יד. הגבר שאתה חושב שאתה היא רק מסכה ובמציאות אתה רק עוד נמושה ורכיכה שאסור לה לצאת ולראות אור יום. אך אל דאגה, אנחנו חזקים יותר ממך ושום דבר לא ישבור אותנו. לכן נשים יקרות אני אומר לא לשתוק, לפתוח את הפה מול הגורמים והמחלקות השונות. תנסו ללכת בשקט אבל בבטחה. יחד לא ניתן לרצח הבא להופיע".

מחר מתקיימת הפגנה גדולה ברחבת הפירמידה בשעה 18:00. הפגנה שכולה נגד האלימות נגד נשים. הפגנה ששם דווקא גברים צריכים לעמוד במאבק ולהופיע בו ולהגיד 'עד כאן!'. עוד הפגנת תמיכה תהיה בתל אביב ברחבת הבימה. תבואו כולכם תרימו קול על מנת לעצור את הדברים האלה".

יש לציין כי מאז שנעצר הבעל לאחר ניסיון הרצח, הוא מסרב לשתף פעולה עם החוקרים ולמסור את גרסתו לאירוע הקשה. זאת, למרות הארכת מעצרו בבית משפט השלום בבאר שבע עד ליום שישי - בעצת עורך דינו ובשל החשש כי יפליל את עצמו.

מבחינת החוקרים, העדות האולטימטיבית לביסוס תיק החקירה נגד הבעל, תהיה עדותה של האישה. נכון לשעות הערב אתמול נרשם שיפור נוסף במצבה והיא הועברה מהיחידה לטיפול נמרץ כללי בבית החולים סורוקה, לאשפוז במחלקה הכירורגית. מצבה מוגדר כעת בינוני. בכוונת החוקרים לגבות ממנה עדות מפורטת על מה שקרה בשעות שקדמו לדקירות.
