# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/world-news/article/13133114/
# doc_id = news-13133114
# title = נשיא "ליברלנד" בראיון מיוחד ל"ישראל היום"
# publication_date = 2017-08-02T19:05:29

נשיא "ליברלנד" בראיון מיוחד ל"ישראל היום"

מאות אלפים, ביניהם גם ישראלים, נרשמו כבר לקבלת אזרחות לליברלנד, מדינה שהכריזה על עצמאות ומאמינה ברעיונות של חירות • נשיא המדינה הקטנה, ויט ידליצ'קה, בראיון ל"ישראל היום": "נגבה מיסים רק מרצון" • ויש לו גם מה להגיד על ישראל

"ליברלנד היא המדינה החדשה והחופשית ביותר על הפלנטה הזו", כך אמר נשיא המדינה, ויט ידליצ'קה, בראיון בלעדי ל"ישראל היום". "חיה ותן לחיות" הוא המוטו של ליברלנד, "אשר נוסדה על ידי אנשים שבאמת מאמינים בכוחה של חירות ולא מסכימים עם המגמה של המדינות המודרניות להטיל מיסים ולהכביד את נטל הרגולציה על בסיס קבוע", אמר ידליצ'קה.

המדינה ממוקמת בין קרואטיה וסרביה על נהר הדנובה היפה, רק 10 קילומטרים מהגבול עם הונגריה. גודלה של ליברלנד הוא שבעה קילומטרים רבועים, מה שהופך אותנו למדינה השלישית הקטנה ביותר אחרי הוותיקן ומונקו.

נשיא ליברלנד ויט ידליצ'קה // צילום: מתוך ויקיפדיה

הנשיא שותה "ליברביר" קרה בתוצרת מקומית

ישראלים נרשמים לליברלנד

לדברי נשיא ליברלנד, 450 אלף בני אדם מכל רחבי העולם נרשמו למדינה, מתוכם 2,500 ישראלים. "אנחנו שוקלים מתן אזרחות בערך לאלף ישראלים. בישראל יש לנו אחד מצוות התפקידים הטובים ביותר. היהודים מזדהים באופן עמוק עם המאבקים שלנו למען חירות בשל ניסיון היסטורי דומה".

שגרירות ליברלנד בפראג

מיסוי - מרצון

בנוגע למיסוי, אומר ידליצ'קה כי "יהיו מיסים מרצון שאנשים ישלמו כפי שהם רוצים, אותם יוכלו גם לכוון עבור מטרה מסוימת. בדרך זו אנו מתכננים לאסוף כ-3% מהתוצר המקומי הגולמי. מדובר על כמות דומה למיסים אותם ארה"ב הייתה אוספת מאזרחיה במשך מאתיים השנים הראשונות לקיומה".

נשיא ליברלנד נשאל איך מדינתו תתמודד כנגד פשע, והשיב: "ניסחנו בקלות את הקוד הפלילי, וכן את החוקים האחרים במדינה. קרוב לוודאי שיהיו רק בתי מעצר קטנים ברחבי המדינה. מעשי פשיעה חמורים, נעביר למיקור חוץ בחו"ל".

דגל ליברלנד

"פושעים יוכלו להשיב גמול לחברה"

"התפיסה שלנו היא ליצור מערכת שבה פושעים יכולים להשיב גמול לחברה, אחרי שהם גרמו לה נזק, ולא על ידי כך שהם מקבלים במשך שנים לינה ומזון חינם על חשבון המדינה", אמר.

לטענת ידליצ'קה, "ליברלנד היא כבר מעצמת על טכנולוגית. המדינה מחזיקה בכ-25 אחוזים ממטבעות הביטקוין ברחבי העולם". כמו כן נשיא ליברלנד רואה בחזונו ערים חכמות שעושות שימוש בטכנולוגיות בינה מלאכותית.

בנוסף, מתכוון הנשיא "להחיל שימוש בטכנולוגיות, שיחליפו חלק מהשירותים אותם מספקת המדינה המסורתית. הטכנולוגיה תהפוך שירותים אלה לנגישים וברי השגה יותר".

מיקומה של המדינה בין קרואטיה לסרביה // צילום: גוגל מפות

"שאנשים יוכלו לשגשג באושר"

מי שהשפיע על תפיסת עולמו של נשיא ליברלנד, יותר מכל אדם אחר, הוא הפובליציסט הצרפתי קלוד פרדריק בסטייה. "כשקראתי את הספר שלו, 'החוק', הדבר השפיע עליי המון. הוא היה מסוגל להסביר לי את כל העקרונות המרכזיים מאחורי תפקידה של המדינה כשהייתי רק בן 13. הוא השפיע עליי בדרך למשימה להפוך את העולם למקום חופשי יותר כדי שאנשים יוכלו לשגשג כאן באושר".

איך תתמודד עם איומים ביטחוניים כמו האסלאם הרדיקלי?

"אנחנו מקבלים לליברלנד רק אנשים שמכבדים את האמונות הדתיות של אחרים. אנו מקווים להימנע מכל סכסוכים דתיים בדרך זו".

נשיא ליברלנד ידליצ'קה

המדינה לא תתערב בנושאים כגון רווחה, חינוך, תרבות?

"המדינה תטפל רק בנושאים כמו משפט, ביטחון ודיפלומטיה. אנחנו חוזרים לרעיונות המקוריים של האבות המייסדים של ארה"ב. אנחנו אפילו רוצים ללכת רחוק מהם".

החזון: ערים חכמות ובינה מלאכותית. כך תיראה ליברלנד בעתיד

אנשים שישלמו מיסים יקבלו מטבעות בשם "מריטס" (merits), המייצגים את האזרחות וכן את זכות ההצבעה. בהמשך הדרך ייעשה שימוש ב-merits לבניית תשתיות לאומיות, בדומה לאופן בו במדינה המסורתית לוקחת מיסים לצורך בניית כבישים.

על ישראל אמר ידליצ'קה, שביקר כאן לפני מספר שבועות כי "ישראל היא ארץ משגשגת ויפה. המצב עם הפלשתינים הוא פחות או יותר יציב ואנשים מנהלים את חייהם".

על בחירתו של טראמפ לנשיאות ארה"ב, אמר: "אני חייב להודות שזה ככל הנראה מצב טוב יותר עבורנו מאשר מצב לפיו הילארי קלינטון הייתה נבחרת. כמה מאנשיו היו קשורים איכשהו לליברלנד עוד לפני שנבחר".
