# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/world-news/europe/article/4764544/
# doc_id = news-4764544
# title = חשד: איראן גייסה שכיר חרב במטרה לחסל ישראלים בקפריסין
# publication_date = 2021-09-29T10:15:01

חשד: איראן גייסה שכיר חרב במטרה לחסל ישראלים בקפריסין

אזרח אזרי נתפס סמוך לגבול עם קפריסין הטורקית חמוש באקדח עם משתיק קול • החשוד שהגיע מרוסיה לפני כשבועיים הסתובב ליד משרדיו של איש עסקים מוכר המתגורר באי • הוא הסתייע בקורקינט כי לעבור מספר פעמים את הגבול לקפריסין הטורקית בלי לעורר תשומת לב • מידע "מסוכנות מודיעינית זרה" סייע למשטרה המקומית

גבר בן 38, אזרח אזרבייג'ן נעצר אתמול (שלישי) בקפריסין בחשד שתכנן להתנקש בחייהם של מספר אנשים, ביניהם ישראלים. לפי החשד, איש עסקים זר ובכיר בחברה שהוא מנהל היו בראש "רשימת החיסול" של האזרח האזרי, שנתפס סמוך לגבול עם קפריסין הטורקית ברכב שכור כשברשותו אקדח עם משתיק קול ושלושה טלפונים סלולרים.

הדיווח בתקשורת הקפריסאית:

חמישה יעדים לחיסול

מקורות במשטרת קפריסין מסרו לכלי תקשורת במדינה כי מהמידע שקיים כעת נראה כי לפחות חמישה אנשים היו ב"רשימת החיסול" של האזרי. לפי דיווח של רשת הטלוויזיה הציבורית בקפריסין, הממשל הקפריסאי ידע על התוכניות, והודיע לחלק מה"יעדים" כי חייהם בסכנה – והם עזבו את האי.

האזרח האזרי הגיע לקפריסין בטיסה מרוסיה לפני כשבועיים. מאז הגיע, הוא חצה את הגבול היבשתי לקפריסין הטורקית מספר פעמים, ושהה מספר לילות באזור פמגוסטה השנוי במחלוקת שנמצא כיום תחת הכיבוש הטורקי. הוא נפגש עם מספר גורמים בצד הקפריסאי של האי, ועורר את תשומת ליבם של שירותי הביטחון בקפריסין היוונית, שקיבלו גם התראה מ"גורמים מודיעיניים זרים", לפי אחד הדיווחים.

חצה את הגבול בקורקינט

גורמים במשטרה סיפרו כי האזרי ניסה לנוע בין החלק היווני והטורקי של קפריסין מבלי לעורר תשומת לב. מסיבה זו, הוא שכר קורקינט חשמלי כדי לחצות את מעבר הגבול באגיוס דומטיוס ללא רכב, כדי להימנע משאלות של חיילים ושוטרים. באמצעות הקורקינט החשמלי הוא נסע לשטח פתוח ליד הכפר אנגומי, שם חיכתה לו המכונית השכורה, ובתוכה נעצר לבסוף כשברשותו אקדח עם משתיק קול לבסוף.

דובר משטרת קפריסין, אלני קונסטנטינו, מסר כי "לאחר הערכת מידע שהתקבל יצאנו למבצע ממוקד, בו נעצר אזרח אזרי בן 38. לאחר חקירה נמצאו ברשותו אקדח עם משתיק קול וכן פריטים נוספים – שנשלחו לבדיקות פורנזיות".

החוטים מובילים לקפריסין הטורקית

בקפריסין מתמקדים כעת ב-4 כיווני חקירה. הראשון – בדיקה בליסטית לאקדח שנמצא ברשותו של העצור, כדי לקבוע אם הוא שימש בעבר למעשה פלילי. השני נוגע לרכב השכור שקיבל באנגומי. נראה כי הרכב הושכר על ידי חברה במחוז פמגוסטה החופשית, ששילמה גם שכר הדירה בה שהה החשוד בפראלימני.

כיוון החקירה השלישי מתמקד במצלמות מעקב באזור שמסביב למקום בו נעצר החשוד, בו נמצאים משרדי החברה של איש העסקים הזר, שככל הנראה היה בראש רשימת החיסול.

בנוסף, בקפריסין מנסים לחלץ מידע משלושת הטלפונים הסלולרים שנמצאו במכוניתו של האזרח האזרי.

"אבטחה חסרת תקדים"

היום (רביעי) הוארך מעצרו של החשוד בבית משפט בניקוסיה בשמונה ימים. מאחר והמשטרה מסרה כי מדובר בתיק בעל "מאפיינים הנוגעים לביטחון הלאומי של קפריסין", הדיון כולו התקיים בדלתיים סגורות. בכלי התקשורת הקפריסאים דווח כי העברת החשוד לבית המשפט והדיון עצמו, התנהלו "תחת אמצעי אבטחה חסרי תקדים, שלא נראו זמן רב באי".

השתתפו בהכנת הידיעה: דמיאן פצ'טר, נטע בר, עידן אבני
