# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/local/article/13281225/
# doc_id = news-13281225
# title = קרית מוצקין: גור קנגורו נחנק למוות מאוכל שזרקו לו מבקרים
# publication_date = 2016-10-29T22:16:08

קרית מוצקין: גור קנגורו נחנק למוות מאוכל שזרקו לו מבקרים

גור של חיית הכיס הואכל בניגוד להוראות ולשלטים ב"חי פארק" בקרית מוצקין • פאראמדיק שנכח במקום במקרה ניסה להצילו - אך לשווא

עשרות משפחות בהם ילדים רבים חזו ביום שבת בגן החיות "חי פארק" בקריית מוצקין במקרה מזעזע של קנגורו שנחנק למוות והתמוטט לנגד עינהם לאחר שככל הנראה קיבל אוכל ממבקרים במקום – בניגוד לנהלים האוסרים באופן מוחלט על האכלת החיות בגן. עם זאת בהנהלת החי פארק טענו כי הקנגורו ככל הנראה מת כתוצאה מגידול סרטני שהיה לו בקיבה ולא מחנק שנגרם ממזון שקיבל ממבקרים.

כבהה מועאוויה, פרמדיק מתנדב "איחוד הצלה" ועובד משרד הבריאות שהגיע עם אשתו ושלושת ילדיו לגן החיות, סיפר כי ניסה להציל את הקנגורו לאחר שהבחין כי הוא התמוטט כפי הנראה לאחר שנחנק מאכילת מזון שהשליכו לעברו מבקרים בגן: "בעת שבילינו עם הילדים בגן החיות הבחנו בקנגורו קטן שנחנק והתמוטט. קנגורו נוסף שהיה איתו התחיל להשתולל. אני פרמדיק יותר מ-15 שנים וביצעתי החייאה על בני אדם מאות פעמים. זה אותו דבר בחיות. שני עובדי הפארק שעמדו שם מנעו ממני להיכנס למתחם. יכולתי להציל אותו - אבל הם אמרו שרק הווטרינר של הפארק מורשה לעשות זאת והוא אינו נמצא בגן החיות".

לדברי כבהה בשלב מסוים הוא לא יכול עוד לעמוד מהצד ולצפות בקנגורו נחנק וגוסס ולמוות ועל אף שהשומרים במקום אסרו עליו הוא קפץ מעל הגדר והחל לבצע בחיה פעולות החייאה: "אמרתי מה כבר יעשו לי יזמינו משטרה? התחננתי אליהם שיביאו לי ציוד החייאה מהמרפאה אבל הם התעלמו ואמרו לי שזה בניגוד לנהלים. אחרי שכבר השיגו לי את הווטרינר בטלפון הוא אמר שזה אבוד ואין מה לעשות. זה היה מחזה לא נעים ילדים עמדו שם וצפו בקנגורו גוסס למוות והתחילו לבכות. הילדים שלי וילדים אחרים שאלו אותי אם הוא מת? מה כבר יכולתי לענות להם".

מהנהלת החי פארק נמסר בתגובה: "ביום ראשון בבוקר לאחר נתיחה ובדיקה מדוקדקת, תתברר סופית סיבת מותו של הקנגורו. וטרינר החי פארק משוכנע כי המוות נגרם כתוצאה מסיבוך בריאותי ובשום פנים לא עקב אכילת מוצר או מזון שהושלך ע"י המבקרים. בחי פארק, שהינו מהמובילים והיפים בארץ, קיימים נהלים ברורים לגבי טיפול בחיות, בשגרה כבחירום. אנו מביעים צער על מותו של הקנגורו ומבינים את רצונו הטוב של הפראמדיק. חבל שהוא פעל בניגוד חמור לנהלים האוסרים כניסת אזרחים למתחמי בעלי החיים בכל סיטואציה שהיא. ניסיון שכזה מסכן אותו, את כלל המבקרים ואת בעלי החיים הנמצאים באיזור. החי פארק ימשיך לפעול ללא לאות לאכיפת איסור השלכת מזון מצד המבקרים".
