# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/local/article/9832446/
# doc_id = news-9832446
# title = מגרש המריבה בשפרעם: במקום מסגד - תיבנה שכונה עבור חיילים משוחררים
# publication_date = 2018-12-02T00:12:16

מגרש המריבה בשפרעם: במקום מסגד - תיבנה שכונה עבור חיילים משוחררים

יש הכרעה: בעשור האחרון התנהל בעיר שפרעם קרב על מגרש קטן בלב העיר, בין הפיכתו למסגד לבין בניית בתים לחיילים משוחררים בשטחו.

שפרעם היא עיר מעורבת של מוסלמים, נוצרים ודרוזים, שברובם משרתים בצה"ל ובכוחות הביטחון.  המגרש יועד במקור לבניית בתים לחיילים משוחררים, אך לאחר חילופי שלטון בעיר שינו את ייעוד הקרקע לשצ"פ, שטח ציבורי שבו התכוונו לבנות מסגד. במשך שנים התעכבה הבנייה על המגרש, כיוון שברמ"י סירבו לאשר את שינוי ייעודו.

"לדאוג למי שתורם"

במהלך השנים ראתה העיר שפרעם מתח רב סביב נושא הגיוס לצה"ל. ב־2014, במהלך מבצע צוק איתן, התקיימו בעיר תהלוכה ומיצג נגד צה"ל, כולל הצגת חיילי צה"ל כפושעי מלחמה. באותם תהלוכה ומיצג השתתפו ח"כ איימן עודה ויו"ר ועדת המעקב מוחמד ברכה, וכן רוססו בעיר הכיתובים "צה"ל בושה", אף שיש חיילים שהם בני שפרעם.

בפגישה שנערכה השבוע באוצר עם ח"כ אכרם חסון וראשי העדה הדרוזית בעיר הוחלט להחזיר למגרש את ייעודו המקורי, ולחלק כ־200 יחידות דיור לחיילים משוחררים בשלב הראשון.

משרד האוצר יסבסד 90% אחוזים מעלות הקרקע והפיתוח, קרי כל יחידה תעלה בין 50 ל־70 אלף שקלים, כולל עלות הפיתוח.

שר האוצר ויו"ר רמ"י, משה כחלון, אמר כי "האחריות שלנו כמדינה היא לדאוג לאלה שתורמים למדינה. ההחלטה הזו עושה צדק עם חיילי צה"ל בני שפרעם ששומרים עלינו ודואגים לביטחון ישראל.

"נמשיך לחזק את המשרתים ואת מי שתורם למדינה ללא קשר למוצא או מיקום בארץ. בערבית צריך לומר 'צה"ל בסתאהל' (צה"ל ראוי), וחייליו ובני משפחותיהם ראויים. אין תגובה טובה מזו לאלה המנסים לנסות לפגוע בחיילי צה"ל בשפרעם ובמקומות נוספים בארץ". ח"כ אכרם חסון אמר כי "שוב כחלון מוכיח שטובת החיילים מעל כל שיקול אחר".

העדכונים הכי חמים ישירות לנייד: בואו לעקוב אחרינו גם בערוץ הטלגרם החדש שלנו!
