# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/article/14188026/
# doc_id = news-14188026
# title = התקבלה בנשיקה
# publication_date = 2012-03-15T16:05:50

התקבלה בנשיקה

כל העולם ציין יחד את תחילת 2011 • בישראל ניצלו את חופשת סוף השבוע כדי להצטרף לחגיגה

 תושבי העולם כולו קיבלו בסוף השבוע את שנת 2011 בחגיגות ענק, זיקוקי דינור ותקווה לשנה אזרחית מוצלחת יותר.

 כמדי שנה בשנה, החלו החגיגות הרחק במערב, באיי כריסמס האוסטרליים, ונסגרו כמעט 24 שעות אחר כך, כשגם שתושבי סמואה האמריקנית החלו את השנה האזרחית החדשה וציינו את התאריך הייחודי 1.1.2011.

 בסידני, אוסטרליה, חגגו את כניסת השנה החדשה במופע זיקוקים מרהיב מעל בית האופרה, במה שזכה לתואר "המסיבה הגדולה ביותר בכדור הארץ".בווייטנאם אישרו השלטונות לראשונה לתושבים לחגוג את השנה האזרחית, וכ-55 אלף תושבי האנוי הגיעו לחגוג יחד עם כל העולם.

 קצת יותר קרוב אלינו, בדובאי שמפרץ הפרסי, חגגו את המסיבה הגבוהה בעולם עם מופע זיקוקים מרהיב וראוותני מראש מגדל "בורג' ח'ליפה" שנצפה ממרחקים.

 בבירות אירופה התקבצו מאות אלפים למרות הקור העז כדי לחגוג את השנה החדשה, כשבלונדון הזמינו כרטיסים לגלגל הענק "לונדון איי" (שממנו נראה מופע הזיקוקים המרהיב בצורה הטובה והקרובה ביותר) לפני יותר מחצי שנה.

 בברזיל ניצלו את חגיגת השנה החדשה כדי לחשוף בפני 2 מיליון חוגגים בקופה קבנה, ריו, את הלוגו של אולימפיאדת 2016 שתארח המדינה. ובניו יורק הקפואה חגגו יותר ממיליון איש את הנפילה המסורתית של כדור הבדולח המורכב מ-32 אלף נורות נוצצות בטיימס סקוור.

 "הקהל הרב והידידויות שיצרנו גרמו לנו להבין שלכל כך הרבה אנשים יש אותם תקוות וחלומות לקראת שנת 2011", ציין בהתלהבות מהנדס המחשבים כריס טולוץ', שהגיע לראשונה ל"תפוח הגדול" כדי להשתתף בחגיגות יחד עם אשתו.

 גם בישראל ניצלו את העובדה שערב השנה החדשה "נפל" על יום שישי כדי לחגוג כאילו אין מחר. במועדונים, במסעדות ובתיאטראות נרשמה תפוסה כמעט מלאה של חוגגים שלא פיספסו את ההזדמנות לחגוג עם כל העולם ולהתנשק עם כניסתה של השנה החדשה.

 למרות החשש בכל רחבי העולם, החגיגות בארץ ובחו"ל עברו ללא אירועים חריגים במיוחד.
