# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/article/14164566/
# doc_id = news-14164566
# title = לזכור ולא לשכוח
# publication_date = 2012-04-18T01:24:42

לזכור ולא לשכוח

 יום הזיכרון לשואה ולגבורה ייפתח ב-20:00 • מחר ירכין עם ישראל את ראשו בצפירת דומייה לזכר ששת המיליונים שנרצחו במחנות ההשמדה • מפכ"ל המשטרה יוביל את מצעד החיים ויצדיע למשחררי המחנות בשם מדינת ישראל

 אירועי יום הזיכרון לשואה ולגבורה, שיעמדו השנה בסימן "היחיד והיחד - סולידריות יהודית בשואה", ייפתחו הערב ב-20:00 בעצרת הממלכתית בכיכר גטו ורשה ביד ושם בירושלים. בעצרת יישאו דברים הנשיא שמעון פרס וראש הממשלה בנימין נתניהו. שישה ניצולי שואה ידליקו שש משואות לזכר ששת המיליונים שנרצחו במהלך השואה.

 מחר, יום הזיכרון לשואה ולגבורה, יחלו האירועים בשעה 10:00 בצפירת דומייה, כשעם ישראל ירכין את ראשו לזכר הנספים.

 כבכל שנה, גם מחר יתקיים מצעד החיים בפולין, בין מחנות ההשמדה אושוויץ ובירקנאו. המצעד יציין השנה 25 שנים להיווסדו וידגיש את חלקם של משחררי מחנות ההשמדה - חיילי בעלות הברית, לפני 67 שנים. במצעד החיים ישתתף לראשונה מפכ"ל משטרת ישראל, רב-ניצב יוחנן דנינו, שיגיע היום לקרקוב בפולין ויפתח הערב את טקס ההוקרה למשחררי המחנות. מחר יוביל דנינו משלחת של כ-200 שוטרים ממשטרת ישראל במצעד החיים. בטקס יעמוד המפכ"ל במדי משטרת ישראל ויאמר: "אני עומד בפניכם, משחררי המחנות ומצילי הניצולים, ובשם מדינת ישראל, האנשים, הצבא וכוחות המשטרה אני מודה לכם ומצדיע לכם".

 במצעד צפויים להשתתף 10,000 בני אדם, בהם ניצולי שואה, בני נוער יהודים מ-48 מדינות בעולם, הרב מאיר לאו, מפקד משטרת ישראל ומאות וטרנים ממדינות שונות, שהשתתפו בקרבות מלחמת העולם השנייה נגד הנאצים.

 בישראל חיים כיום כ-200,000 ניצולי שואה, מתוכם כ-70,000 יוצאי מחנות ריכוז וגטאות. אתמול אימצה הממשלה את הצעתם של ראש הממשלה בנימין נתניהו, שר האוצר יובל שטייניץ וסגנית השר לאה נס, והחליטה להגדיל את תקציב סל השירותים לניצולי השואה ל-225 מיליון שקלים בשנה. הממשלה החליטה עוד כי יותר מ-8,500 ניצולי שואה נכים יקבלו תוספת של 580 שקלים לקיצבה החודשית. בפתח הישיבה אמר רה"מ כי הזמן דוחק והניצולים הולכים לעולמם: "אנחנו רוצים לזכור את הנספים, את ששת מיליוני אחינו ואחיותינו, ולפעול על פי לקחי השואה כדי להבטיח את עתידו של עמנו".

 סגנית השר לאה נס אמרה אתמול כי "עד השנים האחרונות רבים מניצולי השואה לא ניסו אפילו למצות את זכותם מן המדינה".

 יו"ר יד ושם, אבנר שלו, הציג אתמול בישיבת הממשלה, שיוחדה לסקירה של פעולות הממשלה למען ניצולי השואה ולמען הנצחת זיכרון השואה, נתונים ודוגמאות של פריטים שמסר הציבור ליד ושם בשנה החולפת. הפריטים נמסרו במסגרת "לאסוף את השברים", המבצע הלאומי להצלת פריטים אישיים מתקופת השואה. מאז פתיחתו של המבצע ביום הזיכרון לשואה ולגבורה אשתקד נמסרו ליד ושם יותר מ-51,000 פריטים. בפתיחת ישיבת הממשלה הציג רה"מ פריט מרגש שנמסר ליד ושם במסגרת המבצע - חולצתו של הילד בן ה-4 רפאל דנטי מאתונה, שנרצח באושוויץ. נתניהו אמר כי "הפריטים הללו נאספים יחד למרקם אחד, שמספק תיעוד ומוחשיות לאסון הגדול שפקד את העם היהודי".

בהכנת הידיעה השתתפו יורי ילון, שלמה צזנה, דני ברנר, זאב קליין ונצחיה יעקב

 * * *

 הניצול שמתנדב במשטרה חזר לאושוויץ

 "לצעוד כאן במדים זו סגירת מעגל"

 מנחם פרנקל, בן 76, היה בן 4 כשהגרמנים פלשו לבלגיה, תפסו את משפחתו ושלחו אותה למחנה ריכוז. פרנקל הצליח להינצל אך איבד את אביו באושוויץ. השבוע סגר מעגל לאחר שהגיע במסגרת משלחת של המשטרה, לבוש מדים, אל המקום המסמל בעבורו את הנורא מכל - מחנה ההשמדה אושוויץ בפולין. "לצעוד במדי המשטרה באושוויץ זה מבחינתי סגירת מעגל", הוא אומר עם ניצוץ בעיניים.

פרנקל, המתנדב במשטרה ב-11 השנים האחרונות, נולד בבלגיה. כשהנאצים פלשו אל המדינה, נמלטה משפחתו לצרפת. כאשר הגרמנים הגיעו גם לשם, הם הבטיחו לשלטונות המקומיים שלא ייגעו ביהודים בעלי אזרחות צרפתית, אך אלו שהגיעו ממדינות אחרות לא היו מוגנים. "בגלל הרעב הגדול שהיה, אבי היה חייב לרשום אותנו כדי לקבל תלושי מזון. עד מהרה הנאצים תפסו אותנו ושלחו אותנו למחנה ריכוז, משם נשלח אבי למחנה אושוויץ ונרצח".

פרנקל הצליח להינצל ובתום המלחמה איתרה אמו אותו ואת אחותו, והם עלו לארץ. לאחר שפרש לגמלאות, החליט להתנדב במשטרה. "המדינה עשתה בשבילנו הרבה והחלטתי שאני חייב להחזיר. כבר הייתי בפולין אבל השנה זה אחרת - חזרתי לכאן במדי המשטרה. אני אצעד בגאווה באושוויץ. להגיע לתאי הגזים במדים ולדעת שאבי נרצח כאן זה מאוד עוצמתי ומרגש".

יעל ברנובסקי, פולין
