# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/local/article/6021940/
# doc_id = news-6021940
# title = מקרה שני בתוך שבוע: רעול פנים ירה לעבר אוטובוס בטירה
# publication_date = 2021-12-02T08:58:50

מקרה שני בתוך שבוע: רעול פנים ירה לעבר אוטובוס בטירה

התקיפה נעשתה באחת התחנות בטירה, כאשר רכב חסם את ציר הנסיעה, ולאחר שנהג האוטובוס ניסה לעקוף אותו, רעול פנים החל לירות • הנהג נשכב על הרצפה והזמין את המשטרה • תנועת האוטובסים לטירה הופסקה

רעול פנים ירה בנשק הלילה (בין רביעי לחמישי) לעבר אוטובוס קו 39 שנסע מטירה לנתניה.

התקיפה נעשתה באחת התחנות בטירה, כאשר רכב חסם את ציר הנסיעה, ולאחר שנהג האוטובוס ניסה לעקוף אותו, רעול פנים עם נשק יצא מהרכב והחל לירות. הנהג נשכב על הרצפה והזמין את המשטרה. בשל כך, תנועת האוטובסים לטירה הופסקה.

ארגון נהגי האוטובוסים בישראל מבית ההסתדרות הלאומית , מסר בעניין האירוע: "זוהי חציית קו אדום. דם הנהגים ובמקרה זה גם הנוסעים, הפך להפקר. שבענו מסיסמאות והבטחות ריקות. אנו קוראים למשרד התחבורה ולמשרד לביטחון הפנים לפעול.

"הכרה בנהגי האוטובוסים כעובדי ציבור תרתיע ותוכל לשמור על חייהם ועל חיי הנוסעים ותגרום לכך שתוקפי נהגים ונוסעים ישבו מאחורי סורג ובריח. רשויות החוק חייבות לפעול ויפה שעה אחת קודם. ללא תושיית הנהג, מקרה חמור זה יכול היה להפוך לאסון כבד. האוטובוסים והנהגים הם סמל שלטון ולכן תוקפים אותם והנהגים משלמים מחיר כבד. דם הנהגים והנוסעים הופקר".

מקרה חמור זה מצטרף לעלייה התלולה בתקיפות הנהגים בזמן האחרון. על פי נתוני ארגון הנהגים מבית ההסתדרות הלאומית אשר עוקב אחר הנושא דרך דו"ח שנתי מקיף, בשנת 2020
חוו הנהגים 3,644 מקרי אלימות פיזית. בפועל, המספר גבוה בהרבה, שכן רק 47% מהמקרים דווחו. בנוסף לכך, 40% מהנהגים דיווחו שחוו אלימות פיזית בעבודתם במהלך שנת 2020 (19% מהם דיווחו על שלושה מקרים ויותר).

אוטובוס נרגם באבנים בדרך לאילת

אבנים נזרקו במהלך ליל יום שני על אוטובוס אגד שנסע בדרך לאילת בכביש 25 באזור דימונה. נזק נגרם לאוטובוס ולא היו נפגעים. המשטרה פתחה בחקירה וביצעה סריקות במקום לאחר האירוע.

בתחילת החודש, אוטובוס של אגד שהיה בדרכו מבאר שבע לאילת נרגם באבנים באותו הכביש בסמוך לדימונה. כתוצאה מהאירוע נגרם לאוטובוס נזק, והוא נאלץ לסטות ממסלולו ולהוריד את נוסעיו בתחנה המרכזית בדימונה. לאחר שירדו הנוסעים בדימונה, הם עלו לאוטובוס חלופי והמשיכו בדרכם לאילת. באירוע לא היו נפגעים.
