# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/world-news/usa/article/8044723/
# doc_id = news-8044723
# title = שר ההגנה של ארה"ב: "אין צורך בגיוס הצבא"
# publication_date = 2020-06-03T18:53:18

שר ההגנה של ארה"ב: "אין צורך בגיוס הצבא"

מארק אספר אמר כי הוא מתנגד להפעלת כוחות הצבא הסדיר במטרה לדכא את המהומות ברחבי ארצות הברית • "מדובר בחקיקה שנועדה למצב של מוצא אחרון בלבד"

שר ההגנה האמריקני מארק אספר אמר היום (רביעי) כי הוא איננו תומך בהצעת ושל הנשיא דונלד טראמפ להשתמש ב"חוק ההתקוממות" ולגייס את צבא ארצות הברית על מנת לדכא את המהומות וההפגנות שפקדו את המדינה בשבוע החולף.

אספר טען במהלך תדרוך לעיתונאים בפנטגון כי החוק הוא מוצא אחרון עבור כוחות אכיפת החוק במדינה והוא איננו מעוניין בפעולה צבאית על אדמתה של ארה"ב. "האפשרות של שימוש בכוחות צבא סדירים על אדמת ארצות הברית היא אפשרות שניתן להשתמש בה רק כמוצא אחרון במצב של סכנה דחופה וקודרת", אמר אספר.

"אנחנו לא נמצאים באחד המצבים האלו עכשיו. אני לא תומך בשימוש בחוק ההתקוממות", הוסיף שר ההגנה. אספר התייחס לשימוש שעשה במונח "שטח קרבי" וטען כי מדובר בשימוש של מילה מהלקסיקון הצבאי לתאר מצב לא צבאי. "זה מונח שאנחנו משתמשים בו באופן יום יומי. זה חלק מהלקסיקון הצבאי שגדלתי עליו. זה לא מונח שמתכוון לאנשים. הייתי צריך להשתמש במילים אחרות", הודה אספר.

אספר לא נותר הגיש לסיבה שהציתה את המהומות, הריגתו של האזרח האפרו אמריקני, ג'ורג' פלויד ואמר: "מדובר בפשע מחריד. גזענות היא תופעה שקיימת בארצות הברית ועלינו לעשות כל מה שאנחנו יודעים ויכולים על מנת לאתר אותה ולהכחיד אותה".

"בכל מקום בו יש ראש עיר ליברלי, יש צרות"

בתוך כך, נשיא ארצות הברית, דונלד טראמפ, עלה היום למתקפה נגד מבקריו. הנשיא אמר בראיון בלעדי לרשת החדשות השמרנית "פוקס" כי ראשי הערים האולטרה ליברליים בניו יורק ומיניאפוליס הם שאפשרו את ההצתות, הביזה והאלימות במהלך ההפגנות.

"יש לך ראש עיר ליברלי במיניאפוליס, שבכנות היו לו המון צרות, וראש עיר מאוד ליברלי בניו יורק וכל המקומות האלו שלא מנוהלים על ידי רפובליקנים, סובלים מצרות צרורות. יש משהו בפילוסופיה הזו".

עוד בנושא:

• ניו יורק מציגה: עיר רפאים

• תביעה אזרחית נגד משטרת מיניאפוליס

• המחאה בארה"ב מסלימה: חמישה שוטרים נורו בערים שונות, ביזה והרס בניו יורק

• האם זו פליטת הפה שתסבך את ג'ו ביידן?

טראמפ ביקר בחריפות גם את המועמד הדמוקרטי, ג'ו ביידן, ואמר כי הוא החזיר את הקהילה האפרו אמריקנית "שנים אחורה". טראמפ אמר את הדברים בתגובה לטענותיו של ביידן כי הנשיא גורם לפילוג בארצות הברית.

# figure = Yes
# image = Yes
ראש בראש, טראמפ וביידן // צילום: איי.פי

הנשיא צייץ את הדברים ברשת החברתית טוויטר בה כתב: "בשלוש שנים וחצי, עשיתי הרבה יותר עבור האוכלוסיה השחורה משג'ו ביידן עשה ב-43 שנים. למעשה, הוא החזיר אותם אחורה בגדול עם חוק הפשיעה, שהוא אפילו לא זוכר"

"עשיתי יותר עבור השחורים האמריקנים, למעשה, מכל נשיא אחר בהיסטוריה האמריקנית, אם יוצא מן הכלל אחד בדמות ושל הנשיא הרפובליקני האדיר, אברהם לינקולן. זה אפילו לא קרוב. והדמוקרטים יודעים את זה, וכך גם התקשורת המזויפת, אך הם מסרבים לכתוב על זה כי הם מושחתים באופן אינהרנטי", כתב הנשיא.
