# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/article/14105968/
# doc_id = news-14105968
# title = תל אביב: מתגרשים ללא הפסקה
# publication_date = 2013-01-29T01:08:39

תל אביב: מתגרשים ללא הפסקה

711 זוגות התגרשו בעיר ללא הפסקה • עלייה של 5 אחוזים במספר המתגרשים בישראל ב-2012 • עפולה בתחתית הרשימה עם 80 זוגות בלבד

 עד שהגט יפריד בינינו: 10,694 זוגות התגרשו בשנת 2012, עלייה של 5% לעומת השנה שלפניה. כך עולה מנתונים שפירסמה הנהלת בתי הדין הרבניים.

 בשנת 2011 עמדו על מדרגות הרבנות 10,210 זוגות. הפער גדל משמעותית ביחס לשנים קודמות: לפני עשור עמד מספר המתגרשים על 9,368.

 תל אביב ממשיכה להוביל כעיר עם מספר המתגרשים הגבוה ביותר, עם 711 זוגות שיצאו לדרכים נפרדות. במרחק לא רב אחריה נמצאת ירושלים, עם 705 זוגות שהתגרשו. בתחתית הטבלה נמצאת עפולה, שבה התגרשו 80 זוגות בלבד בשנת 2012.

 במהלך שנת 2012 נפתחו בבתי הדין הרבניים 88,055 תיקים, לעומת 80,636 אשתקד, ובהם 9,045 תיקים להסכמי גירושין, 4,237 בירורי יהדות, 3,640 תיקים בנושאי ירושה ועוד.

 עלייה משמחת חלה במספר הנשים העגונות, שבעליהן נעלמו בארץ או בחו"ל, שקיבלו גט, עם 163 נשים שקיבלו גט ב-2012 לעומת 97 בשנה הקודמת. מדובר בעלייה של 168%. נוסף על כך, ניתנו 156 צווי הגנה לנשים מפני בעליהן האלימים, לעומת 81 אשתקד.

 בהנהלת בתי הדין מרוצים מנתוני שנת 2012. "מן הנתונים עולה כי בשנה האחרונה חלה עלייה של אלפי פניות לפתיחת תיקים בבתי הדין הרבניים ביחס לשנה הקודמת לה, מה שמצביע על שביעות רצונו של הציבור מתפקוד בתי הדין. בשנה החולפת הצלחנו כמעט להכפיל את כמות הנשים המעוגנות שזכו לקבל גט ביחס לשנה שעברה, ולצד זה אנו פועלים ללא הרף במתן סנקציות נגד בעלים המסרבים לתת גט לנשותיהם", נמסר מההנהלה.

 מצעד הזוגות המתגרשים

 • תל אביב - 711

 • ירושלים - 705

 • ראשון לציון - 488

 • רמת השרון - 88

 • לוד - 83

 • עפולה - 80
