# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/local/article/7153756/
# doc_id = news-7153756
# title = אלו הזוכים בפרס דניאלי לרפואה
# publication_date = 2021-01-11T20:56:37

אלו הזוכים בפרס דניאלי לרפואה

12 רופאים זכו לכבוד • מספר שיא של 317 אלף מבוטחי קופות החולים השונות הצביעו • מייסד הקרן: "העם משתוקק להודות לרופאי המשפחה"

ההודעות שקיבלו 12 מתוך 5,500 רופאי המשפחה הפועלים בישראל, על זכייתם בפרס דניאלי לרפואה עם לב, קיבלו השנה משמעות מיוחדת. בסמוך ליום הרופא הבינלאומי, שצוין השנה בצל מגפה קשה הפוקדת את האנושות אחת למאה שנים, אי אפשר היה לחוש סגירת מעגל עם מחוות מחיאות הכפיים של הציבור לצוותי הרפואה עם פרוץ הקורונה לחיינו.

חמש שנים חלפו מאז החלה חלוקת הפרס השנתי, והשנה נשבר שיא נוסף במספר מבוטחי קופות החולים שהצביעו עבור רופאי המשפחה שלהם. אם בשנה שעברה הצביעו 250 אלף מבוטחים, אז השנה השתתפו בהצבעה לא פחות מ־317 אלף מבוטחי קופות החולים כללית, מכבי, מאוחדת ולאומית. אלו ציינו לשבח את רופאיהם שלצד עבודתם המקצועית, העניקו יחס אנושי ואמפטי יוצא דופן שנתנו מזור לנפשם.

"בשל הקורונה, השנה ארגון ההצבעה היה מאוד מאתגר", סיפר מוטי זוננפלד, מייסד קרן דניאלי על שמה של בתו דניאלי זוננפלד שנהרגה בתאונת דרכים ימים לפני שקיבלה את הודעה כי התקבלה ללימודי רפואה. הוא הוסיף כי "בשנים קודמות הצבנו קלפיות במרפאות, אבל בגלל ההגבלות והסגרים 99% מההצבעות היו דיגיטליות, מתוכם 2% בטלמסר לטובת הציבור החרדי ואחוז אחד בלבד דרך קלפיות כשלעיתים שליח נסע מרחקים עצומים בשביל לאסוף מהקלפיות קולות בודדים".

# figure = Yes
# image = Yes
"בגלל ההגבלות 99% מההצבעות היו דיגיטליות". מוטי זוננפלד // צילום: מהאלבום המשפחתי

לדבריו, "הרגשנו שהעם משתוקק להודות לרופאי המשפחה שלהם שהם הראשונים שמקבלים אותם לפני הרופאים המומחים ומלווים אותם לכל אורך הדרך".

וכך, בתחילת דצמבר התכנסה ועדת הפרס בראשותו של חתן פרס ישראל ויו"ר עזרה למרפא הרב אליעזר פירר והתפעמה מהייצוג של קשת החברה הישראלית כולה שגילמו הרופאים שנבחרו: אשכנזים ומזרחים, יהודים וערבים, חילוניים וחרדים, עולים חדשים, אנשי ההתיישבות העובדת, עיירות הפיתוח וערים חזקות במרכז הארץ.

כזה הוא, למשל, סיפורו של ד"ר טל ניר (65). חרדי המשמש כרופא משפחה כפרי בקיבוץ חצור, מושב שתולים ובמרפאת המושבים אמונים של קופ"ח כללית המשותפת גם את המושבים עזר ובית עזרא. בין העדויות של המטופלים שלו שסיפרו כי הוא מעניק יחס אישי ושמח לעזור גם בשעות לא שגרתיות התבלטה עדותה של מושבניקית מהדרום שסיפרה: "הוא מביא לנו מצות בפסח, והוא בא בראש השנה כדי לתת ברכה והוא דואג לברך אותי ואת אחותי בכל מקום שהוא נמצא. הוא הפך להיות סוג של מטפל אישי שלי".

# figure = Yes
# image = Yes
מעניק יחס אישי. ד"ר טל ניר

ד"ר ניר מספר שהוא נולד בקיבוץ גבים שבעוטף עזה וחזר בתשובה במהלך לימודי הרפואה שלו באוניברסיטת בן גוריון שבנגב. על דילמת השילוב בין הדת אליה התמסר לבין לימודי הרפואה ביקש עצת רב. "הוא אמר לי 'תהיה כמו הרמב"ם - גם תלמד תורה וגם תהיה רופא'. איך שהוא אמר לי את זה ירדה לי אבן מהלב והרגשתי שזה מה שאני צריך לעשות", אמר ד"ר ניר. "הפרס מגיע למטופלים שלי, לא לי כי זאת הבחירה שלהם. הקב"ה הוא המרפא ואני רק השליח, הצינור להעביר את הרפואה לחולים. נקווה שהצינור ימשיך להיות חלול ולא מלא בגאווה. צריך הרבה צניעות ברפואה".

"אחד, יחיד ומיוחד במינו"

כאלו הם גם יתר רופאי קופת חולים כללית: ד"ר היתאם נמארנה מעראבה שבגליל; ד"ר אמנון ביטון מדימונה שבנגב; ד"ר אדהם יחיא ממרפאה במגדל העמק; וכן ד"ר מרה ברקוביץ מראשל"צ. רופאי קופת חולים מכבי: ד"ר טל אגמי ממרפאה בראשל"צ; ד''ר חנה מינצר־אופיר ממרפאת בבני ברק; וכן ד"ר ג'ק שטרן ממרפאה ברמת השרון שהזמר אושיק לוי נמנה עם ממליציו והעיד עליו כי הוא "אחד, יחיד ומיוחד במינו". רופאי קופ"ח מאוחדת: ד"ר חנה לאה לוין ממרפאות קופ"ח מאוחדת בקריית יערים ובית שמש; וכן ד"ר ניק ביילינסון העובד במרפאה בהרצליה. רופאי קופ"ח לאומית: לאומית: ד''ר ג'רלד חן ממרפאות בגני תקווה ובראש העין; וכן ד''ר מרינה אנשקין ממרפאת בחולון.

טקס חלוקת פרס דניאלי לרפואה עם לב צפוי להתקיים אחרי הסגר בירושלים בהנחייתו של הזמר יהורם גאון ומארגניו מקווים שהוא יסגור מעגל ויציין את חגיגות סוף עידן הקורונה בישראל.
