# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/world-news/article/14175026/
# doc_id = news-14175026
# title = הנסיך הארי אחרי בר רפאלי
# publication_date = 2012-04-10T16:55:25

הנסיך הארי אחרי בר רפאלי

 מגזין בריטי טוען שהנסיך מעוניין בדייט עם דוגמנית העל הישראלית • ביקש מאנשי הסגל בבית המלוכה לסייע במאמציו ליצור איתה קשר

 היכונו לבואה של הדוכסית מהוד השרון: הארי, הנסיך הבריטי השובב, רוצה את הדוגמנית הישראלית בר רפאלי, כך לפחות טוען מגזין הבידור הבריטי "NOW".

 על פי הדיווח, אחיו הצעיר של הנסיך ויליאם, שנפרד בחודש מאי מחברתו בשנים האחרונות צ'לסי דאבי ויצא לאחרונה, לתקופה קצרה, עם דוגמנית ההלבשה התחתונה פלורנס ברודנל ברוס (25), שם עין על רפאלי, זוגתו לשעבר של השחקן לאונרדו דיקפריו.

 "הנסיך הארי יכול להשיג כל בחורה בעולם", נכתב בידיעה, "אך יש רק אישה אחת שחובב המסיבות הארי רודף אחריה - בר רפאלי".

 במגזין הבידור טוענים כי הארי, בן גילה של רפאלי, עשה כמה ניסיונות להשיג דייט עם רפאלי. על פי הטענה, הארי אף ביקש מאנשי הסגל בבית המלוכה הבריטי לעזור לו ליצור עימה קשר.

 אך למרות רצונותיו, הארי נתקל במכשול קטן שצפוי לפגוע בסיכוייו. מתברר כי בר לא ממש בקטע של הנסיך הלוחם, שנמצא כרגע בארה"ב כדי לעבור הכשרה על מסוק קרב. ניתן לשער שרפאלי, השוהה בימים האחרונים בארץ, בכלל אינה מודעת למאמציו של הנסיך.

 בכל מקרה לרפאלי, ששמה נקשר לתקופה קצרה עם איש העסקים הישראלי דיוויד פישר, יש הרבה סיבות לדחות את הארי. הוא ידוע כבליין וחובב דוגמניות סדרתי ולפני כמה שנים, באחת מהמסיבות שבהן השתתף, התחפש לצורר הנאצי אדולף היטלר.

 מנגד, אם בר תיענה להצעה מצידו של הארי, תהפוך רפאלי לנסיכה אמיתית, תשתתף באירועי צדקה ותזכה לתואר אצולה.
