# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/education/article/11119928/
# doc_id = news-11119928
# title = השביתה בבתי הספר התיכוניים מתחדשת היום
# publication_date = 2017-11-20T18:05:07

השביתה בבתי הספר התיכוניים מתחדשת היום

"הואיל ועד כה לא הייתה התקדמות בנוגע לתביעותינו, אין לנו מנוס מלחדש את המאבק", אמר יו"ר ארגון המורים רן ארז

ארגון המורים הודיע אתמול (שני) כי ישבית מחר את הלימודים בחינוך העל יסודי (כיתות י'-י"ד) בשל "התבצרות האוצר וחוסר ההתקדמות במו״מ", לדבריהם. יו"ר הארגון, רן ארז, הפיץ איגרת למורים ובה קרא להם להצטרף לשביתה.

שביתה זו מתוכננת בהמשך לשביתה ביום א' שעבר, שהוגדרה "שביתת אזהרה". לדברי ארז מטרת השביתה הייתה "לאותת למשרדי האוצר והחינוך שלא ניתן יד לסחבת שבה הם נוקטים מזה כ-10 חודשים במו"מ לחידוש ההסכם הקיבוצי".

ארז טען במכתבו למורים כי נעשה ניסיון מצד פקידי האוצר להטעות את המורים, וזאת באמצעות "נתונים שגויים וחישובים לא נכונים המכוונים להצביע על עלות גדולה מדי של הסכם השכר ואז להקטין למקסימום את דרישותינו". היו"ר הוסיף: "הם שכחו כנראה שגם אנחנו יכולים לחשב חישובים וכי לשקר רגליים קצרות".

עיקרי תביעותיהם של המורים, כפי שצוינו במכתב, הן אלו: תוספת שכר מיידית לשכר ההתחלתי, כדי שמורה חדש יתחיל משכר של 8,000 שקל ברוטו במקום 6,400 שקל; עליית שכר יחסית לוותק 2 עד 7 כולל; תוספת שכר מיידית בסך 600 שקל למורים מוותק 8 ומעלה; תוספת גמולי השתלמות והעלאת התקרה של צבירת גמולי השתלמות.

כמו כן דורשים המורים השובתים הוספת שעות לבעלי תפקידים, הוספת תפקידים, תקן לייעוץ בחטיבות הביניים, מענקי הצטיינות למורי חטיבות הביניים, גמול שעות חינוך למורי חטיבות הביניים, סל שעות ניהול למנהלי בתי הספר ותוספת שכר למנהלים. לטענת ארגון המורים, רבות מתביעותיו הנוספות אינן עולות כסף, אך עשויות לשפר את תנאי העבודה של המורים.

ארז סיכם את מכתבו ואמר: "הואיל ועד כה לא הייתה בנוגע לתביעות אלו התקדמות כלשהי וכל ההתמקדות הייתה אך ורק בנושא תוספת השכר למורים, תוך רצונם של אנשי האוצר לחלק את התוספות לתשלומים במשך 4 שנים ולא לשלמן מיידית, אין לנו מנוס אלא לחדש את המאבק וביום שלישי יושבתו הלימודים בחינוך העל יסודי בכיתות י'-י"ד. באשר להמשך, נודיע מדי יום בנוגע לצעדים הצפויים בימים שלאחר מכן".

ממשרד האוצר נמסר בתגובה: "חבל שבמקום ולנסות להגיע לעמק השווה על ידי ניהול משא ומתן ענייני, בוחר הארגון לנקוט בצעדים כוחניים עד כדי השבתת החטיבות העליונות. צר לנו על החלטת ארגון המורים לגרור רגליים במסגרת המו"מ חרף התקדמות במשא ומתן לצורך חתימה על הסכם שכר שיחזק את המורים בחטיבות העליונות ויקדם את מערכת החינוך בשנים הקרובות".
