# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/world-news/article/14186096/
# doc_id = news-14186096
# title = גרסת ברלוסקוני: "אני לא מודאג"
# publication_date = 2012-03-15T16:07:02

גרסת ברלוסקוני: "אני לא מודאג"

 יממה לאחר שנודע כי יעמוד למשפט, ניסה ראש ממשלת איטליה לשדר עסקים כרגיל

 יממה לאחר שהוכרז כי יעמוד למשפט על קיום יחסים עם קטינה ועל שימוש לרעה בסמכויותיו, התאמץ אתמול ר"מ איטליה סילביו ברלוסקוני לשדר עסקים כרגיל.

 ברלוסקוני סירב להתייחס במהלך מסיבת העיתונאים שקיים ברומא למשפט, ורק אמר: "בשם האהבה למולדת לא אשוחח על הנושא. אסתפק כשאומר כי איני מודאג בכלל, אפילו מעט".

 עם זאת ייתכן כי שלוותו, האמיתית או המזויפת, של איל התקשורת האיטלקי התערערה הבוקר כאשר קרא את העיתון. "לה רפובליקה" פירסם כי "רובי שוברת הלבבות", כינויה של החשפנית המרוקנית כרימה אל-מערוג', סיפרה לצוות התביעה כי ברלוסקוני (74) הססגוני היה מודע לכך שהיא קטינה כשקיימו יחסי מין.

 "אמרתי לו שאני קטינה ושאין לי מסמכים", סיפרה. בתגובה לכך אמר לה ברלוסקוני, לטענתה: "אני אספר לכולם שאת נכדתו של מובארק וכך אוכל להצדיק את המשאבים שאספק לך". זה אכן מה שסיפר ברלוסקוני למשטרה עם מעצרה של "רובי" באשמת גניבה כאשר פעל לשחררה. על ניצול סמכותו לרעה מועמד ברלוסקוני לדין.

 "רובי" הוסיפה כי במהלך פגישתם הראשונה, עוד לפני שהתפתחה ביניהם מערכת יחסים מינית, נתן לה ברלוסקוני 50 אלף יורו.

 ב-3 באוגוסט סיפרה "רובי" לחוקרים כי ברלוסקוני, שאותו פגשה בחג האהבה בשנה שעברה, הוביל אותה לחדר שבו נשארו לבד. "הוא סיפר לי כי חיי עומדים להשתנות, ולמרות שהוא לא דיבר במפורש על מערכת יחסים מינית, לא היה קשה לי להבין שהוא הציע שאקיים איתו יחסים כאלה", אמרה.
