# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/world-news/usa/article/7490176/
# doc_id = news-7490176
# title = סקרים: טראמפ מוביל בפלורידה וסוגר את הפער בפנסילבניה
# publication_date = 2020-11-01T20:37:45

סקרים: טראמפ מוביל בפלורידה וסוגר את הפער בפנסילבניה

סקר של רשת ABC חוזה יתרון של 2% לנשיא במדינת המפתח הדרומית • ביידן עדיין מוביל בפנסילבניה - אך בפער קטן יותר • נתונים חדשים מראים יתרון לטראמפ במדינת איווה • רוב הסקרים עדיין צופים ניצחון למועמד הדמוקרטי, אך הרפובליקנים שומרים על אופטימיות

פחות מיומיים לפתיחת הקלפיות בארצות הברית ובמפלגה הרפובליקנית שואבים נתונים מכמה סקרים חדשים ומעודדים. שני סקרים שפרסמה היום רשת החדשות ABC מראים כי הנשיא מוביל בפער של שני אחוזים במדינת פלורידה ומצמצם את הפער במדינת פנסילבניה. עם זאת, ביידן עדיין מוביל ברוב הסקרים.

על פי הסקר, טראמפ מוביל עם 50% מהקולות בפלורידה, מדינת מפתח המחזיקה ב-29 אלקטורים, בעוד ביידן אחריו עם 48 אחוזים. גם בפנסילבניה, מדינה מתנדנדת נוספת בה נהנה המועמד הדמוקרטי מיתרון גדול לאורך רוב מערכת הבחירות, טראמפ הצליח לצמצם את הפער והוושינגטון פוסט דיווח כי ביידן לא נהנה יותר מיתרון סטטיסטי משמעותי במדינה.

ניצחון בפנסילבניה ופלורידה יחד עשוי להביא לטראמפ את הניצחון בבחירות, זאת לצד היתרון הגדול שהנשיא נהנה ממנו בסקרים האחרונים שנערכו במדינת איווה. אתר החדשות הפוליטי "פוליטיקו", המזוהה עם הצד השמאלי של המפה הפוליטית בארצות הברית, פרסם מאמר פרשנות לפיו ניצחון בפלורידה וצפון קרוליינה לצד פנסילבניה הוא המסלול הברור עבור ניצחון של טראמפ במערכת הבחירות כולה.

# figure = Yes
# image = Yes
יצליח להחזיק את פנסילבניה? ביידן // צילום: איי.פי

במפלגה הרפובליקנית עצמה נרשמה ביממה החולפת אופטימיות זהירה. מה שמגבה את האופטימיות הם נתוני רישום מצביעים במחוזות, רבים מהם מראים על תנועה היסטורית. מחוז וובסטר במדינת איווה למשל, ראה לראשונה מזה עשורים רבים יתרון למפלגה הרפובליקנית במספר המצביעים הרשומים. "אני מבוגר מספיק בשביל להגיד שבחיי לא ראיתי כזה דבר במחוז וובסטר, ושתהיה לזה משמעות רצינית", אמר איש המפלגה הרפובליקנית המקומי, ג'ים אוברהלמן לכלי התקשורת המקומיים.

הנשיא עצמו לא שוקט על שמריו ויוצא בבליץ של הופעות פומביות, שהפכו במערכת הבחירות האחרונה ללא פחות מסנסציה. במוקד נמצאות המדינות איווה וג'ורג'יה. ג'ורג'יה, מעוז רפובליקני בעבר, הראתה פער זעום בין הנשיא המכהן לבין המועמד הדמוקרטי. מעבר של המדינה הדרומית לידיו של ביידן עלול לעלות לטראמפ בבחירות והנשיא לא לוקח סיכון בשעה שהוא שועט ברחבי המדינה, עם יותר מחמש עצרות המונים ב-48 שעות.
