# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/article/14168985/
# doc_id = news-14168985
# title = יצא לדרך - לפני הצינון
# publication_date = 2012-02-09T08:24:30

יצא לדרך - לפני הצינון

 הסוף לשמועות: יאיר לפיד מצטרף לפוליטיקה • ההערכה: "חוק הצינון" גרם לו לעזוב את התקשורת מוקדם מהצפוי, וכעת נתוני הסקרים עשויים להתדרדר • בכנסת בירכו - ועקצו: "אולי נזכה סוף סוף לגלות מהן עמדותיו"

 כניסתו של יאיר לפיד לחיים הציבוריים, שעליה הכריז אמש עם פרישתו מהגשת התוכנית "אולפן שישי" בערוץ 2, מטלטלת ומסעירה את המערכת הפוליטית.

 "אני יוצא לדרך חדשה", כתב אמש לפיד בעמוד הפייסבוק שלו, "מצויד בעיקר בעוצמה שנותנת לי העובדה שאני עושה דבר שאני מאמין בו. אתם הקהילה שלי ואני שואב מכם הרבה כוח. מבטיח לתת פה עדכונים ולהמשיך להקשיב לכם". קשה לומר שהצטרפותו של לפיד לפוליטיקה הפתיעה מישהו: השמועות על כך נשמעו כבר תקופה ארוכה, והוא עצמו אף לא הכחיש בעבר את כוונותיו.

 עם זאת, גבות רבות הורמו בכל הנוגע לעיתוי ההחלטה, שכן בעבר אמר לפיד שבכוונתו להיכנס סמוך ככל האפשר למועד הבחירות לכנסת. במערכת הפוליטית העריכו אתמול כי הדיונים על חוק הצינון, שעל פי התכנון הדיון בו יקודם בתקופה הקרובה בוועדת החוקה של הכנסת, הם שגרמו למגיש הטלוויזיה להקדים ולהתפטר מתפקידו העיתונאי. מדובר למעשה בהימור, שכן ההודעה המוקדמת עשויה להביא לשחיקת מעמדו של לפיד, שכיום נחשב איתן בסקרי דעת קהל.

 "אולי צדק פואטי"

 מנגד, במערכת הפוליטית נשמעו אתמול הערכות שלפיהן כניסתו של לפיד בראש רשימה עצמאית עשויה לטרוף את הקלפים בעיקר בגוש השמאל - ובפרט בכל הנוגע למעמדה של קדימה. ואכן, תגובות רבות מהליכוד התמקדו אמש בפגיעה האפשרית בקדימה, אולי בשל החשש שלפיד עלול לקחת מנדטים גם ממפלגת השלטון.

 "אולי ייעשה צדק פואטי", אמר יו"ר צוות התגובות של הליכוד ח"כ אופיר אקוניס, "הקמת קדימה בתחילת 2006 ריסקה והעלימה את שינוי של לפיד האב. יכול להיות שכעת לפיד יעשה לקדימה את מה שהיא עשתה לאבא שלו, והיא תתרסק ותיעלם". גם רה"מ בנימין נתניהו התייחס להתפתחויות הפוליטיות ובירך את לפיד על החלטתו, אך הוסיף עקיצה: "ברוך הבא לפוליטיקה, באופן רשמי".

 בקדימה בירכו אמש את לפיד על החלטתו, אולם בדברי חלק מחבריה ניכר החשש מהטלטלה שעלולה להתרגש כעת על המפלגה.

 "יש מקום בזירה הציבורית לאנשים מוכשרים ממגוון תחומי עיסוק", אמר ח"כ יוחנן פלסנר, "קדימה היא עדיין הגוף המרכזי היחיד בעל הנהגה ואמצעים שיכול להביא להחלפת ממשלת הימין-חרדים של נתניהו, ולכן הצטרפות לקדימה תהיה מהלך
 מתבקש מבחינתו".

 יו"ר המפלגה ציפי ליבני מסרה בתגובה כי "צריך לברך כל אדם שבוחר ללכת לפוליטיקה". "הפוליטיקה היא הדרך לשנות, וטוב יהיה אם כמה שיותר אנשים שרוצים לשנות לטובה את המדינה ייכנסו אליה", הוסיפה, "יותר ויותר אנשים מבינים שאי אפשר להסתפק בדיבורים ולתת לאחרים לקבוע את גורלנו. תצטרפו לפוליטיקה, רק ככה אפשר לשנות את ישראל לטובה".

 יו"ר העבודה שלי יחימוביץ', שעברה בעצמה מהתקשורת לפוליטיקה ומפלגתה עשויה גם היא לאבד מנדטים לרשימה בראשות לפיד, הדגישה בדבריה את ההבדלים בינה לבין המצטרף החדש. "לפיד הוא אדם איכותי אשר יביא יכולות לזירה הציבורית", אמרה, "עם זאת, יחזק לפיד את אלו המאמינים בימין כלכלי ושמרני. לפיד, יחד עם לבני ונתניהו, מייצג ערכים חברתיים הפוכים מאלו של מפלגת העבודה, שלה ערכים סוציאל-דמוקרטיים חדים וברורים".

 "טוב שסגר את המיקרופון"

 גורמים רבים במערכת הפוליטית בירכו על החלטתו של לפיד על רקע הפולמוס בנוגע להצטרפות עיתונאים ומובילי דעת קהל לפוליטיקה בלא צינון. "טוב שלפיד סגר לעצמו את המיקרופון כעת", אמר ח"כ דני דנון (ליכוד), "וזנח את פעולותיו לקידום מעמדו האישי על ידי תעמולה פוליטית בחסות תפקידו בתקשורת. הגיע הזמן שלפיד יפעל לפי כללי ההוגנות והשוויוניות שהציב לעצמו".

 "חוקי הצינון מגוחכים"

 מנגד, ח"כ אורי אורבך (הבית היהודי), שהיה גם הוא איש תקשורת ש"חצה את הקווים", אמר "אני בעד כניסתם של עיתונאים מוכשרים לפוליטיקה ונגד חוקי צינון מגוחכים. הפוליטיקאים 'המקצועיים' ייאלצו להתרגל למציאות שבה הכנסת פתוחה לא רק בפני עסקנים, ומקדימה
 ניפרד כידידים".

 ח"כ זהבה גלאון וניצן הורוביץ (מרצ) הוציאו הודעה משותפת ובה טענו כי "טוב עשה לפיד שפרש ושם קץ לניסיון חקיקה מסוכן, פרסונלי ומביש. עיתונאי לא צריך צינון ולא היה ראוי לנסות למנוע ממנו להתמודד. אולי כעת, אחרי שנים של פרסום, נזכה לגלות סוף סוף מהן עמדותיו הפוליטיות".

בהכנת הידיעה השתתף זאב קליין

 * * *

בכנסת מקדמים את רעיון הצינון לעיתונאים

 הודעתו של יאיר לפיד על הצטרפותו הקרובה לפוליטיקה מלהיטה את הדיון על הצעת החוק לחייב תקופת צינון לעיתונאים המעוניינים להיכנס לפוליטיקה - הצעה שכבר זכתה לכינוי "חוק לפיד".

 ועדת החוקה של הכנסת צפויה לקיים מחרתיים דיון בנושא, וזאת לאחר שהיו"ר דוד רותם (ישראל ביתנו) החליט שלמרות ההתפתחויות אין לבטל את הדיון, שנקבע כבר בשבוע שעבר. על שולחן הוועדה מונחות כעת למעשה שתי הצעות חוק בנושא: האחת של ח"כ כרמל שאמה-הכהן (ליכוד), המציע תקופת צינון של שנה, והשנייה של ח"כ רונית תירוש מקדימה המבקשת לקבוע צינון של שישה חודשים בלבד.

 ח"כ שאמה-הכהן אמר אמש כי ברצונו להמשיך בהליכי החקיקה. "מבחינתי יש לקבוע את הנורמה של תקופת צינון בחקיקה גם לאחר שלפיד החליט להפסיק לרקוד בשתי
 הרחבות", אמר.

 גם ח"כ תירוש הצהירה כי בכוונתה להמשיך בחקיקה, אולם הוסיפה כי היא מוכנה להפחית את תקופת הצינון לשלושה חודשים - תקופה זהה לזו החלה כיום על עובדי מדינה בכירים המבקשים להתמודד על
 מקום בכנסת.

 ח"כ יוחנן פלסנר (קדימה) אמר אתמול כי "הליכתו של לפיד לפוליטיקה מייתרת את החוק הצינון לעיתונאים לחלוטין".

גדעון אלון

* * *

קשרים בצמרת

 לפיד התייעץ עם אהוד אולמרט

ב

טרם הודיע למנהליו בערוץ 2 על החלטתו לפרוש מהגשת "אולפן שישי" וללכת לפוליטיקה, הזמין יאיר לפיד לביתו את חוג החברים של אביו, יוסף (טומי) לפיד ז"ל, ועידכן אותם על תוכניותיו. בפגישה המדוברת נכחו רה"מ לשעבר אהוד אולמרט, איש התקשורת יצחק לבני, עורך "מעריב" לשעבר אמנון דנקנר, בנות זוגם וכן ליהיא ושולמית לפיד.

 במהלך הפגישה עודכנו המוזמנים על תוכניותיו של המארח, נשאלו לדעתם והשיבו כי אם אכן לפיד מתכוון להיכנס לעולם הפוליטי - הרי שעכשיו זה הזמן הנכון לעשות זאת. לפיד שאל את אמו מה לדעתה היתה תגובת אביו, אם היה בחיים. לתשובתה, טומי לפיד היה שמח על כך.

מתי טוכפלד

 * * *

איך תיראה הכוורת של "מפלגת יאיר לפיד"-

 בורסת השמות שילוו את לפיד פעילה מתמיד • בין המועמדים שהוזכרו: משה קפלינסקי, שלמה ינאי וגם קרנית גולדווסר • מבט אל הצמרת המסתמנת

 אחרי הודעתו הדרמטית של יאיר לפיד אתמול על עזיבתו את ערוץ 2 - בדרך כנראה לכניסה למערכת הפוליטית - השאלה הגדולה כעת היא מי יהיו האנשים שילוו את לפיד ג'וניור בדרכו החדשה, בצמרת המפלגה החדשה שאותה יוליך בבחירות הבאות.

 בחודשים האחרונים שוחח לפיד עם כמה אישים ועניין אותם בהליכה משותפת עימו לפוליטיקה. יד ימינו בהליך הקמת התנועה החדשה הוא אורי שני, לשעבר ראש לשכתו של ראש הממשלה לשעבר, אריאל שרון. כעת, אחרי שההחלטה לפנות לפוליטיקה התקבלה, נפתחה בורסת השמות בנוגע לשותפיו האפשריים של לפיד במסע.

 בין השמות המוזכרים - ואחד הראשונים שאליהם פנה לפיד - הרב שי פירון, ראש מוסדות ישיבת פתח תקווה, הכוללים ישיבת הסדר וישיבה תיכונית. על פי ההערכה, הרב פירון, השייך לזרם המתון בציונות הדתית, כבר נתן את הסכמתו העקרונית להצטרף.

 אישיות נוספת שעימה נפגש לפיד היא ראש עיריית הרצליה יעל גרמן, המכהנת כראש העיר קרוב ל-14 שנה ובעבר היתה שייכת למפלגת מרצ.

 גם האלוף (מיל') משה קפלינסקי הוזכר כמי שעשוי לחבור ללפיד. קפלינסקי היה בעבר אלוף פיקוד מרכז וסגן הרמטכ"ל, וכיום משמש מנכ"ל חברת בטר פלייס. דמות ביטחונית נוספת שעימה נועד לפיד היא ניצב בדימוס מיקי לוי, מפקד מחוז ירושלים לשעבר. עוד הוזכרו שמותיהם של קרנית גולדווסר, אלמנתו של אהוד גולדווסר ז"ל, ראש עיריית חולון מוטי ששון, מנכ"לית המשרד לאיכות הסביבה אלונה קארו, ואף שמו של העיתונאי עופר שלח, שרמז בעבר כי הוא עשוי להצטרף ללפיד.

 המצטרף האחרון ברשימה עד כה, על פי ההערכות, הוא מנכ"ל טבע היוצא, שלמה ינאי, שהודיע רק בשבוע שעבר על התפטרותו מהחברה ועל כוונתו ללכת לפעילות ציבורית. ינאי צוטט כמי שאמר לפני כחודש וחצי כי "לפיד יכול להחזיר את השפיות למדינה".

 ישתמש ב"חץ" של פורז-

 על פי ההערכות, במקום להקים מפלגה חדשה - דבר הכרוך בפרוצדורות חוקיות לא פשוטות ומורכבות - לפיד יעדיף להשתמש ב"מפלגת מדף" קיימת ולרוץ באמצעותה בבחירות הבאות. מפלגה קיימת וכנראה זמינה לשימושו היא מפלגת "חץ" של אברהם פורז, המפלגה שירשה את שינוי אך לא עברה את אחוז החסימה בבחירות 2006.

 אם לפיד אכן ירצה להשתמש במפלגה הקיימת, יהיה עליו לסכם זאת עם פורז, שאמר אתמול: "יאיר לא דיבר איתי. לדעתי הוא יעדיף להקים מפלגה חדשה, יש לו מספיק זמן לכך".

 אם לפיד יחליט "להשתלט" על מפלגת חץ הוא יוכל לשנות את שמה, את התקנון ואת המצע. על פי מקורביו, אחת האופציות לשם המפלגה החדשה היא "הישראלים". בתוך כך, לאחרונה הופצו שמועות שלפיהן מאיה קרבט, דוברת קשת היוצאת, תהיה מנהלת המטה של לפיד. את תגובתה של קרבט לא ניתן היה להשיג עד לסגירת הגיליון.

מתי טוכפלד
בהכנת הידיעה השתתף ערן סויסה
