# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/article/14197211/
# doc_id = news-14197211
# title = שביתה בשדות התעופה ביוון: מאות ישראלים עוכבו במשך שעות
# publication_date = 2012-04-12T13:57:13

שביתה בשדות התעופה ביוון: מאות ישראלים עוכבו במשך שעות

 פקחים שובתים שיבשו עשרות טיסות • נופשים המתינו 12 שעות לטיסת חזרה ארצה

 מאות ישראלים נתקעו אתמול בנמלי תעופה ברחבי יוון עקב שביתה של פקחי הטיסה היוונים, שגרמה לעיכוב אלפי נוסעים בכ-120 טיסות מכל רחבי אירופה.

 הפקחים, שמסוכסכים עם רשות התעופה היוונית בנושאי שכר, החלו לשבש אתמול בבוקר את הטיסות ולעכב המראות. הפיקוח היווני אחראי גם למרחב האווירי של קפריסין, ולכן התעכבו 35 הטיסות אל האי וממנו. רק בשעה 14:30 חזרו הפקחים לעבודה סדירה בעקבות צו בית משפט באתונה.

 כ-100 נוסעי אל על יצאו אתמול לישראל בטיסה מאתונה באיחור של שבע שעות. שתי טיסות של ארקיע, שכללו יחד כ-300 נוסעים, עוכבו במשך שלוש שעות וחצי כל אחת. טיסה של ישראייר מהרקליון לישראל עם 172 נוסעים עוכבה בשעתיים. שתי טיסות של ארקיע וטיסה אחת של סאן דור עשו את דרכן ארצה רק בשעות הערב.

 הנוסעים שעוכבו בשדות התעופה ביוון זעמו. חלקם המתינו לטיסה יותר מ-12 שעות, בהם נשים בהריון ומשפחות עם תינוקות. ברוב האיים שדות התעופה קטנים ומיושנים, עם מעט מסעדות ומזנונים שניתן לשבת בהם בנוחיות.

 השביתה השפיעה גם על הטיסות היוצאות מנתב"ג ליוון. טיסה של ישראייר שהיתה אמורה לצאת לרודוס ב-12:30 המריאה רק ב-23:30 בעקבות עומס במרחב האווירי מעל שמי יוון וקפריסין. דני שוקרון ואשתו נילה, שהיו אמורים לעלות על טיסה זו, סיפרו אתמול ל"ישראל היום": "אמרו לנו שיש עיכוב בגלל שביתה ביוון. ישבנו כמו פליטים מטנזניה, בלי מזוודות".

מחברת ישראייר נמסר: "הטיסה שיצאה לרודוס באיחור המתינה לאישור המראה מהרשויות ביוון. הנוסעים טופלו על ידי צוות החברה שעשתה הכל על מנת להקל את שהותם הארוכה בשדה, כולל אספקת אוכל ושתייה".

בהכנת הידיעה השתתף אילן גטניו
