# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/local/article/9029553/
# doc_id = news-9029553
# title = התאונה בכביש 1: שני הצעירים שנהרגו הובאו למנוחות
# publication_date = 2019-07-12T16:55:37

התאונה בכביש 1: שני הצעירים שנהרגו הובאו למנוחות

עשרות קרובים ובני משפחה ליוו את עמית בר לב והלל ללום, בני ה-17, שנהרגו לאחר שרכבם התהפך סמוך למצפה יריחו, בדרכם האחרונה בבית העלמין

נהרגו זמן קצר לפני שחגגו 18: עשרות קרובים, מכרים ובני משפחה ליוו היום (שישי) את עמית בר לב והלל ללום, בני 17 מהיישוב אלעזר שבגוש עציון, בדרכם האחרונה בבבית העלמין בכפר עציון.

שני הצעירים בני ה-17 סיימו תיכון רק לפני שבועות ספורים. בתאונה נפצע חבר נוסף שהיה איתם ברכב, גם הוא מהיישוב ובן 18. הוא אושפז בבית החולים הדסה הר הצופים שבירושלים עם חבלה קשה ביד, כשהוא במצב בינוני. "אסון נורא קרה לנו הבוקר", כך נמסר מהיישוב. הלוויותיהם יתקיימו בבית העלמין שבכפר עציון ב-16:00.

הלל, בן לאיב ונטלי, אח לאלי, אורה, יואל ושי, היה אמור לחגוג השבוע את יום הולדתו ה-18, ותכנן ללמוד בישיבה בברוכין. "היה אור ענק למשפחתו".

הלוויית הנערים בגוש עציון // צילום: יונתן זינדל/פלאש 90

הלל. היה אור גדול למשפחתו // צילום: באדיבות המשפחה

עמית גם היה אמור לחגוג את יום הולדתו ה-18 בימים הקרובים. "בחור מלא באור, שאהבת העם, הארץ ואדמתה זרמו בעורקיו באהבה ובענווה אין קץ. מחובר לתורה שליוותה אותו בכל דרכיו. אח ורע, חבר אמת לאחיו והוריו, ולמגוון חבריו באשר הם".

ראש המועצה האזורית גוש עציון, שלמה נאמן, הגיב הבוקר לתאונה הקשה ואמר: "ברוך דיין האמת. התעוררנו לבוקר קשה עם הבשורה על מותם של עמית בר לב והלל ללום מאלעזר, ופציעתו של בחור נוסף. בית גוש עציון אבל על מותם של הבחורים הצעירים, נשמות טובות שהחיים היו עוד לפניהם. עמית היה תושב נתיב האבות שביתו נהרס לפני שנה בדיוק, הוא לא זכה לראות את ביתו קם מחדש - והמשימה הזו מונחת לפנינו. ילדים, בבקשה, בבקשה, בבקשה סעו בזהירות. הקיץ הזה כבר מספיק צבוע באדום".

שני הצעירים נהרגו הבוקר בהתהפכות רכב בכביש 1, בצומת השומרוני הטוב – בין מצפה יריחו לכפר אדומים. המשטרה פתחה בחקירת התאונה.

ניסן חפץ, פרמדיק של מד"א, ואביב ביטון, חובש מד"א, סיפרו: "מדובר בתאונה קשה מאוד. כשהגענו למקום ראינו רכב מעוך שהפוך על הגג, ברכב נסעו שלושה צעירים בשנות העשרים, אחד מהם היה מחוץ לרכב ושניים נלכדו בתוכו. הצעיר שהיה מחוץ לרכב ואחד הלכודים היו מחוסרי הכרה, ללא דופק וללא נשימה ועם פגיעה רב מערכתית קשה, לאחר בדיקות רפואיות נאלצנו לקבוע את מותם בשטח.

"הצעיר השלישי היה בהכרה, ולאחר פעולות חילוץ מורכבות של הכבאים, הענקנו לו טיפול רפואי מציל חיים. הוא סבל מחבלה רב-מערכתית, והוא פונה לבית חולים תוך המשך טיפול רפואי, כשהוא בהכרה".

הלוויית הנערים בגוש עציון // צילום: יונתן זינדל/פלאש 90

עמית. בחור מלא באור // צילום: באדיבות המשפחה

ראש המועצה האזורית גוש עציון שלמה נאמן הגיב על התאונה הקשה: "ברוך דיין האמת. התעוררנו לבוקר קשה עם הבשורה על מותם של עמית ברלב והלל ללום מאלעזר ופציעתו של בחור נוסף. בית גוש עציון אבל על מות בחורים צעירים, נשמות טובות שהחיים היו לפניהם. עמית היה תושב נתיב האבות שביתו נהרס לפני שנה בדיוק, לא זכה לראות את ביתו קם מחדש - והמשימה הזו מונחת לפנינו". עוד הוסיף: "ילדים, בבקשה, בבקשה, בבקשה סעו בזהירות. הקיץ הזה כבר מספיק צבוע באדום".

ארבעה הרוגים ביממה

אתמול ￼אישה בת 27 ובנה בן החודשיים נהרגו בתאונת דרכים קשה בצומת בית רבן, לא הרחק מגדרה. בעלה ובתה בת השנתיים פונו ממקום התאונה, לאחר שחולצו על ידי צוותי כיבוי כשהם במצב קשה וקל, בהתאמה. המשטרה חוקרת את נסיבות התאונה.

התאונה הקשה אירעה מעט לאחר השעה שתיים בצהריים על כביש מספר 7. מהחקירה הראשונית עולה כי המשאית, שנסעה מכיוון אשדוד, פגעה בחלקו האחורי של הרכב הפרטי שעמד בצד הדרך. כתוצאה מכך נפצעה האם, שישבה במושב האחורי, באורח אנוש, ומותה נקבע במקום לאחר שחולצה על ידי לוחמי האש מהרכב המעוך. אב המשפחה הינו רב-סרן בחיל האויר. הוא הועבר מבית החולים קפלן במצב קשה להמשך טיפול בבית החולים בילינסון בפתח תקוה.

בני משפחתו של הקצין הגיעו אל בית החולים קפלן לשם פונה תחילה עם בתו ובנו שבהמשך נפטר. אביו מ' אמר כי טרם ברור להם מה קרה ואיך התרחשה התאונה: "אנחנו לא יודעים כלום. רק יודעים שמשפחה יפה וצעירה נהרסה ברגע. זה סיוט שעוד לא התעוררנו ממנו".

פרמדיק מד"א אשר ארביב: "כשהגענו למקום המראה היה קשה, הרכב הפרטי היה מעוך". איש זק"א דניאל בוקובזה אמר כי מות האם נקבע בזירה כבר בתוך הרכב. כאמור, המשטרה חוקרת את נסיבות התאונה ובודקת כמה כיווני חקירה, כולל התנהגות נהג הרכב הפרטי שעצר כאמור בשוליים, ואופן נסיעתו של נהג המשאית.

העדכונים הכי חמים ישירות לנייד: בואו לעקוב אחרינו גם בערוץ הטלגרם החדש שלנו!
