# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/world-news/article/14187370/
# doc_id = news-14187370
# title = הטורקים מציגים: היוזמה לפתרון המשבר בלבנון
# publication_date = 2012-03-15T16:06:15

הטורקים מציגים: היוזמה לפתרון המשבר בלבנון

 נמשכים המאמצים הקדחתניים למנוע התפרצות אלימה בלבנון • ראש ממשלת קטאר הגיע לביירות לסייע בהקמת ממשלה • ביהמ"ש בהאג: המשפט יחל לקראת ספטמבר

 בימים האחרונים נמשכים המגעים בין הפלגים הלבנוניים השונים להקמת ממשלה חדשה. שר החוץ של טורקיה אחמט דבוטוגלו הגיע אתמול לביירות יחד עם ראש ממשלת קטאר, חמד בן ג'אסם אל ת'אני, כדי לדון בנושא.

 אתמול פורסם כי הטורקים נסוגו מתמיכתם ביוזמה הצרפתית לפתרון המשבר, לאחר שהופעל עליהם לחץ מצד האיראנים.

 שר החוץ הטורקי ציין כי התוכנית שלהם לפתרון המשבר תורכב משלושה חלקים: לאפשר תקשורת "בריאה" עם כל הצדדים; לשמר מערכת יחסים בריאה בין ערב הסעודית, סוריה, איראן וקטאר; כאשר המרכיב השלישי קשור לטריבונל הבינלאומי, שמחייב קשר ישיר עם צרפת וארה"ב שמכהנות כחברות קבועות במועצת הביטחון של האו"ם, שהחליטה על ועדת החקירה.

 על רקע האפשרות כי זהות הנאשמים ברצח ראש הממשלה הלבנוני לשעבר רפיק חרירי לא תפורסם במשך כמה שבועות, בזמן שהשופט הבלגי דניאל פרנסן יחליט אם יש מספיק ראיות, הפציר התובע הקנדי דניאל בלמר מהלבנונים לא להתעסק בספקולציות.

 בלמר, הפועל מטעם הטריבונל הבינלאומי, אמר אתמול כי טיוטות האישום החסויות שהועברו לעיון שופט בהליך הטרום משפטי היו "רגע חשוב עבור בני העם הלבנוני, הקהילה הבינלאומית ואלו שמאמינים בצדק בינלאומי".

 רשם בית המשפט הבינלאומי שליד האג, הרמן ואן הבל, ציין כי "אם הכל יילך כשורה, לקראת ספטמבר או אוקטובר אנו עשויים לראות את תחילתו של משפט בנוכחות הנאשמים או בלעדיהם". ואן הבל ציין כי בטריבונל הבינלאומי הפועל בחסות האו"ם מודעים לקושי לעצור ולהביא נאשמים למשפט.

 מאז רצח חרירי לפני כשש שנים ציין ארגון חיזבאללה כי לא יסגיר או יאפשר את מעצרם של חברי הארגון אם יואשמו. ארגון הטרור השיעי יצא אתמול בהפגנת כוח מרומזת, מהלך שגרם ללבנונים רבים להרגיש מאוימים. הורים רבים אף הוציאו את ילדיהם מבית הספר ברגע שנודע להם הדבר.
