# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/world-news/article/14022755/
# doc_id = news-14022755
# title = "פוטין קיבל את כל האמצעים לפעול באוקראינה"
# publication_date = 2014-03-01T01:00:04

"פוטין קיבל את כל האמצעים לפעול באוקראינה"

נשיא רוסיה קיבל את אישור הפרלמנט לפעול באוקראינה, אך דוברו אומר: "החלטה על פעולה עדיין לא התקבלה; מקווים שלא תהיה עוד הסלמה"

הסלמה נוספת בין רוסיה לאוקראינה, לאחר שהפרלמנט הרוסי אישר אחר הצהריים (שבת) לנשיא ולדימיר פוטין להשתמש בכוח צבאי בשטח אוקראינה, אולם נציג הפרלמנט אמר כי רוסיה לא תמהר להשתמש בכוח כזה.

רוצים לקבל עוד עדכונים? הצטרפו לישראל היום בפייסבוק

דוברו של הנשיא פוטין אמר, כי "לאחר החלטת הפרלמנט, לנשיא יש את כל האמצעים הדרושים לפתרון המצב, אם באמצעות שימוש בכוח צבאי ואם באמצעות החזרת השגריר הרוסי בארה"ב. הוא הוסיף כי "יש להבין שהנשיא עדיין לא קיבל החלטה, החלטה כזו עדיין לא התקבלה".

סוכנות הידיעות הרוסית אינטרפקס מסרה, כי הדובר הוסיף כי הקרמלין מביע תקווה שלא תהיה הסלמה נוספת במתיחות בין רוסיה לאוקראינה.

האיחוד האירופי מסר, כי שרי החוץ של אירופה ידונו במתיחות הגוברת באוקראינה, במפגש חירום שייערך ביום שני הקרוב בבריסל.

צילום: AP

שר החוץ האוקראיני אנדריי דשיצייה מסר היום כי רוסיה מסרבת לנהל שיחות עם הממשל האוקראיני בנוגע לשלמותה הטריטוריאלית של המדינה. "אנחנו מודאגים מאוד מהמידע שלפיו רוסיה מסרבת לקחת חלק", אמר השר. מקור ביטחוני אוקראיני מסר כי רוסיה השתלטה היום בצהריים על נמל תעופה צבאי נוסף. הנמל ממוקם בעיר קירובסקויה והוא הנמל הצבאי השני עליו השתלטו כוחות הצבא הרוסים ביממה האחרונה.

מוקדם יותר מסר שר ההגנה של אוקראינה כי צבא אוקראינה נכנס לכוננות קרובה בשל הגעת כוחות נוספים, 6,000 במספר, של הצבא הרוסי אל חצי האי קרים. על פי הדיווחים קייב הורתה לספינות של חיל הים האוקראיני להכנס לכוננות קרב ולפטרל בים השחור בכדי למנוע השתלטות של כוחות רוסים על בסיסי הצבא האוקראיני בעיר. בנוסף, דווח על ניסיון של כוחות הצבא הרוסי להשתלט על בסיס נ"מ במערב חצי האי. עד כה, לא ידוע על עימותים, בין כוחות הצבא.

מניפים את דגל רוסיה בקרים. צילום: AFP

המתיחות גם הגיעה לעיר חרקוב שבמזרח אוקראינה: עשרות אזרחים נפצעו במהלך עימותים אלימים בין הפעילים הפרו רוסים לתומכים בממשל החדש באוקראינה. כ-20 אלף מפגינים השתתפו בעימותים, בהם הושלכו רימונים ונורו יריות. בהמשך ניסו הפעילים להשתלט על מטה המושל שבעיר.

נשיא ארצות הברית ברק אובאמה התייחס אמש בהודעה רשמית למאורעות באוקראינה והבהיר כי, "להתערבות צבאית יהיה מחיר כבד. מדובר במדינות בעלת קשרים היסטוריים ותרבותיים, וכל הפרה של הריבונות האוקראינית תערער את היציבות". הנשיא האמריקני הוסיף ואמר כי שוחח עם נשיא רוסיה ולדימיר פוטין וכי השניים פועלים בקשר צמוד ובשיתוף פעולה. "שוחחתי עם פוטין לפני כמה ימים, והבהרתי לו שרוסיה תהיה חלק מהמאמץ של הקהילה הבינלאומית להשיב את הסדר באוקראינה", אמר הנשיא.

צילום: AFP

לפני כן, אישר משרד החוץ הרוסי כי אכן נעשתה חדירה של כוחותיה הצבאיים אל חצי האי קרים, אך הפעולה אינה מפרה שום הסכם בין רוסיה לאוקראינה. על רקע התגובות החריפות של מנהיגי העולם, שמזהירים מהסלמה באזור, הסביר משרד החוץ הרוסי כי מטרת הפעולה הייתה "לשמור על מיקום הצי הרוסי בים השחור" וכי רוסיה הודיע על כך מראש - "האוקראינים היו מודעים לכך".

הבית הלבן: "טעות חמורה"

לפני ההודעה הרשמית של משרד החוץ הרוסי, גינו בכירים בבית הלבן את המהלך בטענה כי מדובר ב"טעות חמורה" מצד רוסיה. גם קנצלרית גרמניה אנגלה מרקל הביעה את דאגתה ושוחחה בטלפון עם נשיא רוסיה ולדימיר פוטין. מרקל הדגישה כי יש להמנע מצעדים שעלולים לגרום להסלמה באזור. מוקדם יותר נמסר כי מזכיר המדינה האמריקני ג'ון קרי שוחח עם שר החוץ הרוסי סרגיי לברוב על הנושא. קרי קרא לזרז את השיחות לסיום המשבר בעזרת האיחוד האירופי.

חוששים מהבאות. צילום: AFP

אתמול בבוקר דיווח שר הפנים של אוקראינה כי כוחות חמושים פרו-רוסים השתלטו על שני שדות תעופה בחצי האי. סוכנות הידיעות הרוסית "אינטרפקס" ציטטה גורמים בצי הים השחור של צבא רוסיה, שהכחישו את הדיווחים. "לא פלשנו ולא חסמנו את שדות התעופה בחצי האי קרים", לשון ההודעה.
