# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/local/article/14062762/
# doc_id = news-14062762
# title = נתניהו לסרן זיו שילון: "אתה גיבור ישראל"
# publication_date = 2013-09-03T17:41:02

נתניהו לסרן זיו שילון: "אתה גיבור ישראל"

רה"מ הגיע לביקור אצל החייל שאיבד את ידו • לאחר הברכות הודה: "אני רעב, יש קוסקוס?"

"בשבילי אתה גיבור, ובשביל עם ישראל אתה גיבור ישראל שהקריב את עצמו למען ביטחון ישראל". כך אמר ראש הממשלה בנימין נתניהו במפגש מרגש, במהלך ארוחת צהריים אצל משפחת הקצין סרן זיו שילון בבאר שבע,

סרן שילון נפגע באורח אנוש ממטען צד על גדר המערכת ברצועת עזה וידו השמאלית נקטעה. מאז עבר תהליך שיקום מעורר השראה, והוא מרצה בפני צעירים ובפני מתגייסים חדשים על מנהיגות והובלה בקרב, על הקרבה ורוח לחימה. שיאו של האירוע בבית משפחת שילון בבאר שבע, ארע כשזיו הציג בפני ראש הממשלה ובפני אנשי פמלייתו את היד הביונית החדשה שהורכבה לו, ולפי הערכות עלתה למעלה ממאה אלף דולר.

"זה היה אירוע מרגש מאוד. לא מעט אנשים הזילו דמעות של שמחה ואושר, בעיקר המשפחה, שהגענו ליום הזה", סיפר יניב שילון, אחיו של סרן זיו, שמלווה אותו בתהליך השיקום הארוך. "עברנו עם זיו ימים לא קלים כי מדובר בתהליך שיקום ארוך ומורכב. מאז ביקר אותו ראש הממשלה במיטתו בבית החולים, עוד בתחילת הדרך לאחר שנפצע, הוא שמר על קשר עם זיו, והוא הדגיש לא פעם ולא פעמיים בפניו עד כמה בעיניו הוא גיבור, ועד כמה הוא נרגש ונפעם מהמסע שהוא מקיים בקרב צעירים וחיילים קרביים", סיפר.

נתניהו, בתום ביקור בבאר שבע במסגרת השקת פארק המדע החדש, הגיע מלווה בפמליה גדולה לבית משפחת שילון בבאר שבע, לארוחת צהריים אותנטית כהלכתה. האם, מרגלית שילון, נענתה לבקשת ראש הממשלה להתארח בביתה ולפגוש את זיו לפני ראש השנה ולברך אותו.

"לא אשכח זאת לעולם"

מרגלית הייתה מאוד נרגשת ממחוות הביקור של נתניהו וסיפרה לו, נרגשת ודומעת, על המסע הרגשי והאישי הקשה שהיא עוברת כאימא, מאז נפצע בנה. "אני עוברת ימים לא קלים ואני רוצה שתדע, שמאז הודעת לי שאתה בא לביקור אישי וארוחת צהריים בביתי, קמתי ממש לתחיה. אני עובדת ומבשלת כבר כמה ימים כדי להנעים לך, ולהודות לך על התמיכה שלך בנו מאז נפצע זיו", אמרה האם הדומעת.

סרן זיו עצמו היה נרגש מאוד כאשר ראש הממשלה חיבק ועודד אותו. "אני רוצה להודות לך מעומק לבי על העידוד והחיזוק והתמיכה שלך. בתקופה שלאחר הפציעה הייתי זקוק לה מאוד, ואתה, כראש הממשלה, אמרת לי מילים חמות ומעודדות, ולא אשכח לך זאת לעולם", אמר זיו.

בתום הברכות של בני המשפחה, קם נתניהו לברך את המשפחה ואת ד"ר עמיר קורנגרין, מנהל יחידת הטראומה האורתופדית בבית החולים סורוקה בבאר שבע, שניתח את סרן שילון לאחר פציעתו הקשה. רה"מ העניק לשילון ספר תהילים מהודר ובה כתב בהקדשה: "לסרן זיו שילון, גיבור ישראל". לאחריו, הציגה המשפחה בפני נתניהו סרטון שתיעד את מסעו של סרן שילון מאז הפציעה, בסיומו הונחו המטעמים על השולחן. נתניהו וראש עיריית באר שבע, רוביק דנילוביץ', לא הפסיקו לומר בקול רם את שבחה של האם מרגלית, בזכות המטעמים שאכלו.
