# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/article/14179650/
# doc_id = news-14179650
# title = "אני מודאג מספטמבר"
# publication_date = 2012-03-15T16:08:42

"אני מודאג מספטמבר"

 ראש השב"כ היוצא יובל דיסקין מזהיר מהכרזה חד-צדדית על מדינה פלשתינית: "זה יניע תהליכים שיכולים להידרדר" • על אבו מאזן: "רוצה שלום, אבל מייצג רק את עצמו" • על סוריה: "זה יהיה עקוב מדם"

 ראש השב"כ היוצא יובל דיסקין מביע דאגה מההתפתחויות במזרח התיכון, ובעיקר בזירה הפלשתינית. "אני מאוד מודאג מחודש ספטמבר - תמיד הוא חודש מחורבן במזרח התיכון", אמר אתמול בהתייחסו להכרזה המתוכננת על מדינה פלשתינית.

 בהופעה פומבית ראשונה לפני המועדון העסקי-אקדמי של אוניברסיטת תל אביב הזהיר דיסקין: "אני לא בטוח שדברים יקרו ב-1 באוקטובר, אבל אני מניח שזה יתחיל להניע תהליכים שיכולים גם להידרדר, אם לא תקרה פה התפתחות כזו או אחרת".

 לדבריו, "חמאס לא שינה את תפיסותיו, לא האידיאולוגיות, לא המדיניות, ובטח לא מתכוון להסכים לשום הסכם שלום עם מדינת ישראל. חמאס יהיה מוכן, אולי, להודנא שאותה ינצל לבניין כוחו".

לצד זאת ציין כי "פלשתינים רבים, כמו אבו מאזן ופיאד, אכן רוצים שלום עם ישראל. הבעיה היא שהרשות הפלשתינית ביהודה ושומרון מייצגת רק את עצמה, ובטח לא מייצגת את חמאס ברצועת עזה".

 ראש השב"כ היוצא שב והביע חוסר אמון ביציבותו של ההסכם בין פת"ח לחמאס: "אני אישית סבור שהיכולת לקיים פיוס אמיתי בין פת"ח לחמאס כמעט שואפת לאפס. אפשר לייצר טקסי חתימה, אבל זו לא המציאות בשטח. דיסקין הדגיש כי "דם לא הופך מים - ויש הרבה דם בין הארגונים האלה. לכן את הפיוס נבחן על ציר הזמן".

 על המהפכות במזרח התיכון אמר כי "התהליכים דרמטיים ביותר, אבל הם עדיין מצויים בתחילת דרכם. קשה מאוד לדעת לאן ילכו". גם לגבי המהומות בסוריה התקשה דיסקין להעריך כיצד יסתיימו אך ציין כי "אני יכול להעריך שזה יהיה עקוב מדם. קשה להחזיר את השד שיצא שם לבקבוק, וגם אם יוחזר - לדעתי הוא יתפרץ שוב". דיסקין אף ציין כי "לא בטוח שהתהליכים האלה פסחו או יפסחו על מדינת ישראל. בכל מקרה לא כדאי שננוח על זרי הדפנה. דברים יכולים להשתנות מהר מאוד".

 לקראת יום הנכבה בשבוע הבא ציין דיסקין כי "אנו עוסקים כעת בהתארגנויות של אנשים לצאת לתהלוכות שיבה או לקריאות לצאת לאינתיפאדה. מאות אלפי אנשים עושים 'לייקים' לזה, אבל אין לנו אלגוריתם שמראה כמה יצעדו בסוף, זה אתגר לא קטן".

 דיסקין גם התייחס לחיסול בן לאדן והבהיר כי "מה שארה"ב יכולה להרשות לעצמה לעשות, ישראל לא יכולה להרשות לעצמה. בן לאדן זה אולי סימבול, אבל המורשת קיימת - ארגוני הג'יהאד העולמי קיימים, וסביר להניח שהפיגועים לא הסתיימו".

 בנאומו, שהוקדש ברובו לסיכום השינויים בשב"כ ב-20 השנים האחרונות - התגאה דיסקין כי "משנת 2002 ואילך אנו מצליחים לרדת בכ-50% אחוזים מדי שנה במספר פיגועי ההתאבדות. היו פיגועים רבים שניסו להוציא לפועל והצלחנו לסכל אותם". מצד שני ציין כי "פגענו מאוד ביכולת להוציא פיגועים - לא פגענו במוטיבציה".

 במבט קדימה ציין כי "המאה ה-21 מתאפיינת בהסרתם של חסמים פסיכולוגיים של פיגועי מגה טרור. טכנולוגיות שבעבר הלא רחוק היו יכולות של מעצמות או מדינות מפותחות הפכו להיות זמינות ושכירות לכל דורש. הסייבר הופך להיות מימד משמעותי ביותר ללחימה גם של ארגוני טרור".

 את דבריו סיכם בהומור: "המאה ה-21 כנראה הולכת להיות מעניינת בתחום הטרור, לכן החלטתי לפרוש בזמן הזה, זה מספיק".

 דיסקין סירב להתייחס לגלעד שליט ולמחאה של אחיו, יואל, בטקס הדלקת המשואות.

* * *

ההוראה: לשמור על איפוק מרבי

צה"ל מתגבר כוחות ביו"ש לקראת יום הנכבה • הוראות הפתיחה באש רוסנו מאוד • מח"טים נפגשו עם מקביליהם הפלשתינים • הערכה: לא צפויות מהומות משמעותיות

 המידע המודיעיני אינו מצביע על כוונה למהומות משמעותיות ברחבי יהודה ושומרון לקראת יום הנכבה הפלשתיני - אירועי המחאה שמתקיימים בכל שנה ב-15 במאי. הרמטכ"ל בני גנץ ביקר אתמול בפיקוד המרכז ושוחח עם מפקדי החטיבות המרחביות. הוא הביע תקווה שהאירועים יעברו ללא אלימות, אך ציין כי על צה"ל להיערך לכל תרחיש כדי לשמור על הביטחון והסדר.

 בצה"ל מעריכים שאין לפלשתינים אינטרס להבעיר כעת את השטח, וגם רוב ה"לייקים" בפייסבוק להתארגנויות הם של אנשים שאינם מתגוררים ביהודה ושומרון. לפי הידוע בישראל, ההפגנות המרכזיות מתוכננות להיות בכיכר מנארה שברמאללה, מול כלא עופר, בכיכר השעון בשכם, בטול כרם, בקלקיליה ועוד.

 מפקדי החטיבות באיו"ש נפגשו אתמול עם מקביליהם הפלשתינים כדי לתאם את ההערכות לשלושת הימים הבאים. בצה"ל סבורים כי תמונה של הרוג פלשתיני תשרת את הפלשתינים בדעת הקהל הבינלאומית, ולכן הוחלט לרסן את הוראות הפתיחה באש: החיילים הונחו שלא לפתוח באש חיה אלא במקרה של סכנת חיים ממשית ומיידית. כוחות צה"ל שתוגברו ביהודה ושומרון צוידו באמצעים רבים לפיזור הפגנות ובנשק המכונה "אל-הרג". בצה"ל תיגברו את אמצעי החוזי העילי לשם מעקב אחרי ההפגנות עוד בהתהוותן, והכוונה היא שהמפקדים הבכירים ביותר יהיו בשטח על מנת לרסן את הפעלת הכוח אל מול המפגינים. בד בבד, נערכים כוחות הביטחון למנוע מפעילי ימין קיצוני להביא להסלמה.

 הקבינט המדיני-ביטחוני דן אתמול בהיערכות ליום הנכבה. השרים שמעו מגורמי הביטחון כי לא צפויים אירועים חריגים בהיקף נרחב. עם זאת, בדיון הועלו אפשרויות של התפרצות המונים, שיחלו בתהלוכות אזרחיות אך יגיעו למחסומי צה"ל או סמוך להתנחלויות. הקו המנחה: לא להיגרר לפתיחה באש בעימותים.

 "אין לנו מודיעין מדויק לגבי אירוע ספציפי אבל יש קריאות בפייסבוק מכל העולם הערבי לפלשתינים לצעוד לכיוון המעברים והגבולות ממצרים, ירדן וחיזבאללה בלבנון", אמר אתמול קצין משטרה בכיר. במשטרה מקיימים הערכות מצב בשיתוף עם צה"ל לקראת אפשרות שהאירועים יציתו אלימות גם במגזר הערבי. בד בבד העריך הבכיר כי יום הנכבה יצוין במגזר בלי לגלוש לפסים אלימים.

 אתמול קיים ראש אגף מבצעים, ניצב ניסים מור, הערכת מצב שבה הוחלט להעלות את רמת הכוננות מסוף השבוע.

לילך שובל, שלמה צזנה ואיציק סבן
