# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/local/article/13430844/
# doc_id = news-13430844
# title = שומרים על אייזק ניוטון
# publication_date = 2016-02-09T02:36:03

שומרים על אייזק ניוטון

ארגון אונסק"ו הכריז על כתבי יד מקוריים של המדען אייזק ניוטון, השמורים בספרייה הלאומית בירושלים, כחלק מרשימת "מורשת רוחנית עולמית"

אוסף כתביו התיאולוגיים והאלכימיים של סר אייזק ניוטון, אחד המדענים המפורסמים בכל הזמנים, הנמצא בספרייה הלאומית בירושלים, זכה להיכלל השבוע ברשימת "זיכרון עולם" של אונסק"ו.

מדובר ברשימה הפועלת לשימור ולהנגשה של אוצרות הרוח שתרמו במיוחד להתפתחות האנושית במהלך ההיסטוריה.

אחת לשנתיים בוחר הארגון ספרים, כתבי יד ויצירות אמנות מתוך רשימה של פריטים המוצעים על ידי מדינות שונות מרחבי העולם, שתרומתם לתרבות ולמורשת העולמית חשובה במיוחד. הפריטים הנבחרים מוגדרים כ"מורשת רוחנית עולמית".

אוסף כתביו של ניוטון, המצוי בספרייה הלאומית בבירה, נרכש על ידי המזרחן אברהם שלום יהודה במכירה פומבית שנערכה בלונדון בשנת 1936. בסוף ימיו בחר יהודה לתרום את אוספיו לספרייה הלאומית, שאליה הם הגיעו בסוף שנות ה־60.

באופן מפתיע, כתביו של ניוטון אינם עוסקים במדעי הטבע, אלא מתמקדים דווקא בתחום התיאולוגיה, בפרשנות כתבי הקודש, בתולדות התרבויות העתיקות ובמבנה המשכן ובית המקדש.

צילום באדיבות הספרייה הלאומית

אוצרת אוסף מדעי הרוח בספרייה הלאומית, ד"ר מילכה לוי־רובין, הדגישה כי הכתבים התיאולוגיים של ניוטון מלמדים על צדדים חדשים ובלתי מוכרים בעבודתו ובאישיותו של המדען: "בניגוד לתפיסה המקובלת בימינו, שעל פיה המדע והאמונה נפרדים זה מזה", מסבירה לוי־רובין, "ניוטון האמין כי השניים שזורים זה בזה וכי אלוהים הוא מחברם של שני ספרים: ספר המדע וכתבי הקודש. שני הספרים הללו הם לתפיסתו המפתח להבנת העולם הגשמי מחד גיסא, ולהבנת מהלך ההיסטוריה, כפי שהיא מוכתבת על ידי האל, מראשיתה ועד קיצה, מאידך גיסא. הפיזיקאי והתיאולוג התקיימו בתוכו בהרמוניה וזה לצד זה".

ד"ר לוי־רובין מוסיפה כי "אמונה עמוקה זו היא שהביאה את ניוטון להתמסר לפענוח מעמיק ויסודי של כתבי הקודש ושל מקורות יהודיים ונוצריים רבים ומגוונים. הסיבה לכך היא ניסיון לחשוף את צופניהם, להגיע לחקר האמת ההיסטורית ולנבא את האירועים העתידים להתרחש באחרית הימים".

בחירתם של אוצרות תרבות לרשימת "זיכרון עולם" מחייבת את המדינות לשמר, לטפח ולהנגיש את הכתבים האלה כדי שיעמדו לרשות הדורות הבאים בצורה המיטבית ביותר. כתבי ניוטון אף הועלו במלואם לאתר הספרייה הלאומית והם זמינים לציבור הרחב.
