# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/law/article/13155864/
# doc_id = news-13155864
# title = פסק דין: העיתונאי יגאל סרנה יפצה את בני הזוג נתניהו
# publication_date = 2017-06-11T09:14:55

פסק דין: העיתונאי יגאל סרנה יפצה את בני הזוג נתניהו

בית משפט השלום פסק כי עיתונאי "ידיעות אחרונות" ישלם 115 אלף ש', בעקבות פרסומיו על אודות בני הזוג ברשתות החברתיות • קבע כי מדובר בלשון הרע: "סגנון מתלהם תוך הבעת זלזול בתובעים" • בני הזוג נתניהו: "סוף סוף נעשה צדק"

115 אלף שקלים: זה הסכום שעיתונאי "ידיעות אחרונות" יגאל סרנה יידרש לשלם לבני הזוג נתניהו - כך פסק הבוקר (ראשון) בית משפט השלום בת"א.

כזכור, בני הזוג נתניהו תבעו את סרנה בשל פוסטים שפרסם העיתונאי ברשתות החברתיות, ובהם מידע לא מבוסס על בני הזוג. בפסיקתו כותב השופט עזריה אלקלעי, כי "הפרסום מהווה לשון הרע". בפסק הדין, הנפרש על פני 50 עמודים, כותב עוד השופט כי "הנתבע תיאר מקרה, שכאמור לעיל לא הוכח לפניי... סגנונו של הפרסום הנבחן על ידי בתביעה זו הוא סגנון מתלהם... תוך הבעת זלזול בתובעים".

השופט מוסיף כי "עיון בכתב ההגנה מעלה, כי הוא רווי בהכפשות והשמצות של התובעים, ביחס לדברים שיתכן כי יסודם ברכילות או בשמועות, אשר אין להם דבר וחצי דבר עם הפרסומים הנדונים בתביעה זו. מעבר לכך, דברים אלו לרבות השמועות והתכונות שהנתבע מייחס לתובעים בכתב ההגנה מטעמו, אינם מבוססים כלל ועיקר".

"התובע בהיותו ראש ממשלת ישראל, והתובעת מכח היותה רעייתו, מהווים מוקד של קבע להתעניינות הציבורית, ומשמשים נושא לסיקור עיתונאי בלתי פוסק ולאינספור כתבות ופרסומים ביניהם שליליים ובלתי מחמיאים, איש איש ודעתו, איש איש ועמדתו. פרסומים אלו... לרב הינם דבר של יומיום והם חלק מהשיח הציבורי וחלק מחופש הביטוי והעיתונות", הוסיף השופט אלקלעי והדגיש, "אין בפרסומים שהתובעים עומדים במרכזם, לרבות השליליים שבהם, כדי לשלול מהתובעים את זכותם לשם טוב".

בני הזוג נתניהו: "נעשה צדק"

על פי פסק הדין, העיתונאי סרנה ישלם סכום של 115 אלף שקלים. מתוכם 60 אלף ש' לרה"מ נתניהו, 40 אלף ש' לרעייתו שרה נתניהו, ו־15 אלף ש' על הוצאות שכר טרחת עורכי הדין והאגרות ששילמו בני הזוג.

השופט דחה את הבקשה של סרנה באמצעות עורכי דינו אביגדור פלדמן וליאור אפשטיין להביא ראיות לשם הפחתת הפיצויים, ונימק זאת בכך ש"הבקשה נועדה רק כדי לפתוח פתח בפני הנתבע, להכפיש את שמם של התובעי שלא לצורך, בהסתמך על פרסומי כאלה ואחרים, דבר שא ךיגדיל את הפגיעה בהם".

מבני הזוג נתניהו נמסר בתגובה לפסק הדין: "סוף סוף נעשה צדק". רה"מ נתניהו כתב אחר הצהריים בעמוד הפייסבוק שלו: "האמת והצדק ניצחו היום את מסע הציד האינסופי שמתנהל נגדי, נגד רעייתי ונגד משפחתי כבר למעלה מ-20 שנה". לדברי רה"מ, "לו היינו תובעים את כל מי שמוציא את דיבתנו, היינו מגיעים בכל יום אל בית המשפט. אבל יש לי מדינה לנהל ורעייתי עוסקת בפעילות ציבורית ועובדת כפסיכולוגית חינוכית בשירות העירוני בירושלים. באחד המקרים הבודדים בהם מצאנו את הזמן להגן על שמנו הטוב ולהגיש תביעה נגד עוד שקר שמתפרסם נגדנו - בית המשפט חשף את השיטה והכריע בעד האמת".

רה"מ נתניהו כתב עוד לקוראיו: "בשמי ובשם רעייתי אני מבקש להודות לכם על התמיכה שלכם. אנו שואבים מכם כוח ועידוד רב. בזכותכם אנו מצליחים לעמוד מול מסע השקרים וההכפשות. האמת ניצחה היום - והיא תמשיך לנצח!".

ח"כ נורית קורן (הליכוד) הצטרפה לדברים והוסיפה: "הגיע הזמן לשים סוף לעידן ה'פייק ניוז', שבו עיתונאים יכולים לפרסם כל העולה על רוחם, ולהכפיש ולהשחיר את שמם הטוב של אנשי ציבור ללא כל שחר". לדבריה, "בזכות התעקשותם של הזוג נתניהו שפעלו ללא כל חשש מהתקשורת ועל אף כל ההשמצות, האמת יצאה לאור"..

סרנה, מנגד, כתב בעמוד הפייסבוק שלו כי "זה פסק דין צפוי בימים אפלים אלה". העיתונאי הביע כוונה לערער על פסק הדין, והוסיף": "זו רק תחילת המאבק, אנחנו בדרך לערכאה הבאה".
