# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/article/14204016/
# doc_id = news-14204016
# title = המים שווים יותר מזהב
# publication_date = 2012-01-13T15:28:26

המים שווים יותר מזהב

 האיטי שאחרי רעידת האדמה נראית כמו שדה קרב אחרי הפצצה • השלטון המרכזי נעלם, הסיוע העולמי כמעט ואינו מורגש והניצולים משוטטים ברחובות ובוזזים מכל הבא ליד • עדות עגומה מאי החורבות

 האיטי נראתה אתמול כמו שדה קרב לאחר שהוטלה עליו פצצה. הגופות פזורות בכל מקום. האנשים שמסתובבים ברחוב מתקשים לעכל את ממדי האסון והשלטון המרכזי איבד את היכולת לשלוט על הנעשה במדינה החבולה.

 ההרס והמוות שולטים בכל פינה. ארמון הנשיאות, בניין הפרלמנט, הקתדרלה המרכזית, בתי ספר ובתי חולים רבים ושכונות שלמות הפכו לתלי הריסות - גלעד מדמם לרעש האדמה החזק שפקד את המדינה הענייה ביום שלישי. תחת ההריסות מתמעטים הקולות הקוראים לעזרה והחשש הגדול הוא שעד שיגיעו כוחות הסיוע ייתש כוחם של האנשים הלכודים תחת ההריסות וכבר לא יהיה את מי להציל.

 ההלם והאנרכיה ניכרים בכל פינה. אנשים מתהלכים כמו סהרורים ברחובות פורט או פרנס, הבירה ההרוסה, ומחפשים מחסה, קצת אוכל ומעט מים. בעיקר מים. "כסף לא שווה כעת דבר. המים שווים עכשיו יותר מזהב", אמר איש סיוע זר שנחת בהאיטי.

 התושבים שניצלו בוזזים את המעט שנשאר. סופרמרקט שקרס באזור דלמאס הפך למוקד של קרבות בין תושבים. אנשים יוצאים מתוך המבנה ההרוס כשהם סוחבים על גביהם שקי אורז וציוד אלקטרוניקה. אחרים מנסים לגנוב מהם את השלל. מכליות חונות נבזזות על ידי התושבים העייפים ובשעות הצהריים החלו להישמע ברחבי העיר יריות של אנשים שמנסים להגן על בתיהם.

 "השוטרים לא יכולים להגיב. הם עסוקים בחילוץ או בקבורה של משפחתם. אין להם כעת ראש לטפל בבוזזים", אמר מנואל דאוש, בעל מפעל באי.

 גם אתמול, שלושה ימים אחרי הרעש, איש לא מצליח לאמוד בדיוק את היקף הנזק שגרמה רעידת האדמה. אנשי הצלב האדום של האיטי מעריכים כי בין 45 ל-50 אלף בני אדם מתו כתוצאה מהאסון, אולם בכירים במדינה עדיין משוכנעים כי מספר הנספים יהיה גדול ויגיע למאות אלפים. כמו כן, מעריכים גורמי הסיוע כי לפחות שלושה מיליון אזרחים נפגעו או נותרו ללא קורת גג בעקבות רעידת האדמה. נשיא המדינה מסר כי 7,000 בני אדם כבר נקברו בקברים המוניים.

 מדינות העולם כולו נחלצו לסייע לנפגעי הרעש, אבל ברחובות הבירה התושבים לא רואים עדיין את כוחות החילוץ בהיקפים גדולים. אנשים מתארגנים בעצמם ומנסים לחלץ את יקריהם מההריסות. התושבים לא מצליחים להבין למה עדיין לא רואים את הכוחות הזרים וטוענים כי העיכוב משחק נגד הסיכוי של הניצולים המעטים.

 "המוסדות שפעלו במדינה לפני רעידת האדמה אינם מסוגלים כעת לפעול. אנחנו נשתדל לעזור להם ולהקים מחדש את הסמכות השלטונית", הבטיחה הילארי קלינטון מוושינגטון.

 נשיא המדינה, רנה פרבאל, נראה אתמול המום בעצמו. בראיון לסי.אן.אן הוא הסביר כי עד הרעש היו לו שני מקומות מגורים: ארמון הנשיאות וביתו הפרטי. שניהם נהרסו.

 הניצולים חוששים לחזור לבתים ההרוסים מפחד רעידות המשנה, שפוקדות את האי בעוצמה פחותה. רבים מהם נותרו באזורים פתוחים ומבלים את הלילה מתחת לכיפת השמים כשהם שרים שירי תפילה. נשים רבות החלו לשאת תפילה למען המתים ששכבו כמעט לידן. האיטי הפכה למקום מזוויע שבו חיים ומתים מתגוררים להם יחדיו.

 בבתי החולים, או ליתר דיוק במה שנותר מהם, ניסו רופאים מקומיים ללא ציוד לטפל באזרחים הפצועים שהובאו אליהם מייבבים בשקט. אפילו כוח לבכות כבר לא היה להם.
