# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/article/14176664/
# doc_id = news-14176664
# title = תקדים: חסידי חב"ד יתגייסו לצה"ל
# publication_date = 2012-01-07T20:52:21

תקדים: חסידי חב"ד יתגייסו לצה"ל

 הסכם היסטורי צפוי להיחתם בין צה"ל לראשי החסידות • לפי ההסכם, בחורי הישיבה ייצאו לשנת לימודים בארה"ב עם סיום הישיבה, ויחזרו לשירות מלא בצה"ל

 לראשונה בתולדות ישראל צפוי להיחתם בקרוב הסדר בין צה"ל לבין ראשי חסידות חרדית על שילוב חרדים בצה"ל. מדובר בהסכם מסתמן לגיוס חסידי חב"ד לשירות צבאי מלא.

 ל"ישראל היום" נודע בימים האחרונים, כי לאחר מו"מ שארך כמה חודשים בין בכירי צה"ל לבכירי חסידות חב"ד, צפוי להיחתם בקרוב הסכם שבמסגרתו יסכימו בצה"ל שבחורי הישיבה ייצאו מהארץ למשך שנה עם סיום לימודיהם בישיבה, ובתמורה לכך כל מי שיחזור לאחר לימודיו ויתחתן יתגייס לשירות צבאי מלא בצה"ל.

 הצדדים מנסים לפתור בעיה כאובה וארוכת שנים. צעירים בחסידות חב"ד נוהגים לצאת לשנת לימודים בחצר הרבי מלובביץ' בארצות הברית לאחר סיום לימודיהם בישיבה. עד לפטירתו של הרב בשנת 1994 הסכים הצבא ליציאת בחורי הישיבה מהארץ, אך לאחר שהרב הלך לעולמו הודיע צה"ל לחסידות חב"ד כי הוא מבטל את אישור היציאה שכן מדובר בצעירים בגיל גיוס ומבחינת הצבא חרדים החתומים על הסדר תורתו אומנותו אינם אמרים לצאת מהארץ במשך תקופה זו.

 אלא שאנשי החסידות מייחסים חשיבות גדולה לשנת הלימודים בחצר הרב בניו יורק, ולפיכך ביטול ההסדר עם צה"ל יצר בעיות של גיוס ועריקות בקרב החסידים.

 כעת, כפי שמתפרסם לראשונה ב"ישראל היום", יגיעו הצדדים להסכמה, שלפיה בחורי הישיבה יורשו לצאת מהארץ למשך שנה, אך בסוף השנה הם יתחייבו לחזור ולבצע שירות מלא בצה"ל.

 בחב"ד מנסים לגמד את חשיבותו של ההסכם, ולדברי בכירים בחסידות אין מדובר בשינוי דרמטי.

 "אין סעיף שאומר שאם אתה דתי אתה לא הולך לצבא, אלא אם אתה נמצא בישיבה אז אתה פטור", הסבירו גורמים בחסידות, "רוב חסידי חב"ד לא נמצאים בכוללים עד גיל 40-30 אלא רק בשנים הראשונות, והם ממילא יוצאים לעבוד ומשכך גם מתגייסים לצבא".

 גורם המעורב בנושא הסביר כי בחב"ד קיים חשש רב מביקורת על ההסכם המתגבש מכיוון שאר הציבור החרדי. לעומת זאת, מבחינת צה"ל, שבשנים האחרונות הגביר את המאמצים לשילוב חרדים בצבא, מדובר דווקא בסיכום יוקרתי וחשוב במיוחד שכן בפעם הראשונה יזכה הצבא לגיבוי רשמי מצד רבנים ומנהיגי קהילה חרדית.

 "יש פה תקדים שלא היה כמוהו במגזר החרדי", אמר הגורם. "לראשונה יהיו הסדר והבטחה מצד רבנים ובכירי חסידות. הסדר כזה יעלה משמעותית את מספר המתגייסים לצה"ל".

 מדובר צה"ל נמסר בתגובה, כי "במסגרת המאמץ להרחבת הגיוס לצה"ל, עורכים נציגי הצבא מפגשים שונים עם גורמים רלוונטיים. אין כל נוהל חדש בסוגיה שהועלתה בכתבה".
