# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/world-news/usa/article/341132/
# doc_id = news-341132
# title = הנשיא ביידן הכיר ברצח העם הארמני
# publication_date = 2021-04-24T19:22:21

הנשיא ביידן הכיר ברצח העם הארמני

בפעם הראשונה בהיסטוריה הכיר מנהיג אמריקני בטבח שביצע הצבא הטורקי במהלך מלחמת העולם הראשונה כרצח עם • טורקיה הגיבה בביטול להחלטה

נשיא ארצות הברית, ג'ו ביידן, פרסם היום מזכר בו הכיר לראשונה בהיסטוריה של ארצו ברצח העם הארמני, טבח במהלכו גורשו ונרצחו למעלה ממיליון אזרחים ארמנים באימפריה העות'מנית במלחמת העולם הראשונה.

"העם האמריקני מוקיר את זכרם של כל הארמנים שנרצחו ברצח העם שהחל לפני 106 שנים היום. במהלך השנים, מהגרים ארמנים העשירו את ארצות הברית במגוון דרכים. אנו מוקירים את סיפורם. אנו רואים את כאבם. אנו מקבלים את ההיסטוריה שלהם. אנו עושים זאת לא כדי להטיל אשמה אלא כדי לדאוג שמה שקרה עולם לא יחזור על עצמו, כתב הנשיא ביידן.

שר החוץ הטורקי, מבלוט צ'בושאולו, הביע זעם על ההחלטה ואמר: "מדובר בהחלטה פופוליסטית שפותחת פצע עמוק ומערערת על יחסינו עם ארצות הברית. אין להחלטה הזו שום בסיס חוקי או היסטורי".

במשך עשורים התנגדה טורקיה לכל הכרה ברצח העם הארמני מצד בעלות בריתה והציבה זאת כקו אדום במדיניות החוץ שלה. גם אזרבייג'ן, המצויה בסכסוך עם ארמניה, הביעה לא אחת התנגדות להכרה שכזו.

עוזרו של נשיא אזרבייג'ן אילהם אלייב, היקמט חג'ייב, ל"ישראל היום": "מדובר בטעות היסטורית. שום דבר לא יכול להיות מושווה לשואה". הראיון המלא עם חג'ייב יפורסם מחר בבוקר ב"ישראל היום".

# figure = Yes
# image = Yes
מנהיגים ארמנים שניתלו באיסטנבול // צילום: Gettyimages

משרד החוץ האזרי פרסם בתגובה: "זה מצער מאוד שהצהרתו של הנשיא ביידן מעוות את ההיסטוריה והעובדעות על אירועי 1915. אלו שעושים פוליטיזתיה למה שהם מכנים "רצח העם הארמני" שותקים על מול הטבח שביצעו הארמנים בחצי מיליון ארחים אזרים בדשנק ובאקו בשנת 1918".

בשנת 2019 בית הנבחרים האמריקני הצביע ברוב מוחץ של 405-11, לטובת ההכרה הרשמית ברצח ההמוני של הארמנים לפני כמאה שנים, כרצח עם. צעד ההכרה נחשב כסימלי אבל בעל חשיבות היסטורית גדולה. ממשלת טורקיה גינתה בזמנו את ההחלטה וזימנה את השגריר האמריקני באנקרה לשיחת הבהרה.

רצח העם הארמני התחולל בשנת 1915 והוא כלל סידרה של מעשי הרג וגירוש של אזרחים ארמניים מחלקים שונים של האימפריה העות'מנית. המעשים כללו הגליה, הרעבה, צעדות מוות וכיתות יורים. במקרה אחד לפחות הומתו אזרחים ארמנים בגז. מסמכים שנתפסו לאחר המלחמה הראו כי מעשי הרצח בוצעו בפקודות ישירות מהנהגת האימפריה.
