# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/world-news/article/13188693/
# doc_id = news-13188693
# title = משנים כיוון בסוריה
# publication_date = 2017-03-31T22:12:26

משנים כיוון בסוריה

דובר הבית הלבן התייחס אמש במסיבת עיתונאים למדיניות החדשה של הממשל בנוגע לסוריה - החלפת אסד כבר אינה מטרה • "היעד עכשיו הוא חיסול דאעש" • טראמפ יפגש עם המלך עבדאללה השבוע

הבית הלבן התייחס אמש (שישי) לשינוי המדיניות האמריקנית בנוגע לממשלו של אסד. הדברים באים על רקע דבריה של שגרירת ארה"ב באו"ם, ניקיי היילי, שאמרה אתמול שארה"ב אינה מבקשת יותר את החלפת שלטון אסד כיעד בלחימה בסוריה.

בפרסום רשמי של הבית הלבן נאמר כי ארה"ב צריכה "לקבל את המציאות הפוליטית העתידית בסוריה של הנשיא באשר אל אסד, ותעמוד למבחנו של העם הסורי". עוד אמרה לשון ההודעה כי ארה"ב תתמקד בעיקר בחיסול דאעש.

"בקשר לאסד, יש מציאות פוליטית שאנחנו חייבים להשלים איתה בנקודה שבה אנו נמצאים כעת. החמצנו הרבה הזדמנויות במהלך כהונת הממשל הקודם בנוגע אליו. עתידו ייקבע על ידי העם הסורי"., אמר דובר הבית הלבן, שיין ספייסר, במסיבת עיתונאים.

ספייסר המשיך: "אנו צריכים להתמקד עכשיו בהבסת דאעש. לארצות הברית יש סדרי עדיפויות עמוקים בסוריה ובעיראק, והבהרנו כי סיכול ומניעה, במיוחד תבוסה של דאעש, היא הדבר שעומד בראש המאבק כעת".

על הכיוון החדש של ממשל טראמפ רמזה כבר אתמול נייקי היילי, שגרירת ארה"ב באו"ם. היילי אמרה אתמול כי אנחנו צריכים לבחור את המלחמות שלנו. העדיפות העליונה שלנו כבר אינה לשבת ולהתמקד בהפלת אסד מהשלטון. המטרה שלנו היא לראות איך אפשר לקדם את העניינים, ועם מי אנו צריכים לעבוד כדי לעשות שינוי אמתי עבור האנשים בסוריה". היילי המשיכה ואמרה "איננו יכולים בהכרח להתמקד באסד כפי שעשה הממשל הקודם. האם הוא מהווה מכשול? כן. האם נתמקד בסילוקו? לא".

היילי הוסיפה כי ארה"ב תתמקד כעת בדרכים שונות להסיר את ההשפעה של איראן בזירה המזרח תיכונית.

עוד אמרה היילי כי ארה"ב תתמקד בדרכים להסיר את השפעתה של איראן, שתומכת באסד במלחמת האזרחים שהוא מנהל נגד המורדים, ושוושינגטון תפעל יחד עם שחקנים נוספים בסכסוך, כגון טורקיה, כדי לחפש פתרון ארוך טווח.

בז'נבה אמר הערב סטפן דה מיסטורה, המתווך מטעם האו"ם במשא ומתן בין משטר אסד והמורדים בסוריה, כי הצדדים "להוטים לשוב לסבב שיחות נוסף". דה מיסטורה ציין כי הצדדים קרובים לסכם על סדר היום לשיחותו.

טראמפ ייפגש עם עבדאללה וא-סיסי

נשיא ארה"ב, דונלד טראמפ, ייפגש בשבוע הבא עם מלך ירדן, עבדאללה השני, כך פרסם היום הבית הלבן. בנוסף אמור להגיע לפגישה ראשונה גם נשיא מצרים, א-סיסי. השבוע נפגש שליח הנשיא למזה"ת ג'ייסון גרינבלט, עם מנהיגים ערביים במהלך הפסגה הערבית שכונסה השבוע. הערכות מדברות כי גרינבלט שוחח עם המהנגים על יציבות האזרו ועל קידום תהליך מדיני עם ישראל ואולי אף על כינוס ועידה בינלאומית בקרוב בוושינגטון.
