# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/local/article/5756136/
# doc_id = news-5756136
# title = הלוחם שנפצע בפיגוע הדקירה משחזר: "הלוחמת נאבקה כמו לביאה"
# publication_date = 2021-11-18T08:57:57

הלוחם שנפצע בפיגוע הדקירה משחזר: "הלוחמת נאבקה כמו לביאה"

סמ"ש א': "הייתי במשמרת צהריים שגרתית, עד שהמחבל תקף לפתע מצד שמאל" • "ברגע שהתאפשר לי, יריתי שני כדורים - ונטרלתי אותו"

שני לוחמי מג"ב שנפצעו בפיגוע הדקירה אמש (רביעי) בעיר העתיקה עדיין מאושפזים בבתי החולים בירושלים. הלוחמת בת ה-19 פונתה ליחידת הטראומה בהדסה הר הצופים ובן ה-20 שפונה ליחידת הטראומה בהדסה עין כרם, טופלו לאורך שעות הלילה על ידי צוותי רפואה דחופה, כירורגיה וכירורגיה פלסטית. שניהם חשים בטוב, מתאוששים מן הפגיעות - ומצבם מוגדר קל.

"אני הייתי במשמרת צהריים", שחזר סמ"ש א'. "הייתה איתי עוד לוחמת כאשר אני הייתי מפקד המשימה. יצאנו לסריקות ומצד שמאל שלי בא המחבל לבוש שחור עם סכין בניסיון לפגוע בראשי - ופספס". הלוחם הפצוע הוסיף כי "הלוחמת שהייתה איתי נאבקה בו, ולא הייתי יכול לירות כי הייתי עלול לפגוע גם בה. מצאתי זווית, יריתי שני כדורים - ונטרלתי אותו. באותו רגע רציתי לבדוק שלא היו פצועים, הלוחמת נלחמה כמו לביאה. העברתי דיווחים, תוך שהיו שהגיעו כוחות רבים. לאחר כמה דקות הבנתי שאני פצוע באוזן ובראש".

זה אינו אירוע הטרור הראשון בו סמ"ש א', לפני כשנה היה שותף לנטרול המחבל שביצע פיגוע ירי בסמוך לשער חוטה. לדבריו, באותו האירוע, "כאשר הייתי בחפ"ק, שמעתי דיווחים על יריות. אני והקצין משמרת דרכנו את הנשק ורצנו למטרה לנטרל. איך שהגעתי לפלוגה ג' דיברו איתנו על המפגע הבודד - אתה אף פעם לא יודע מתי זה יפגוש אותך".

הפיגוע התרחש אתמול בשעה 17:20 לערך, בסמוך לישיבת "עטרת כהנים" שברחוב הגיא בעיר העתיקה בירושלים. חובשי מד"א, יהושע שטרית ואוהביה שרעבי, והפרמדיק משה טובולסקי, סיפרו: "חברנו לכוח משטרה במקום שהובילו אותנו לצעיר ולצעירה שנפצעו, הם היו בהכרה מלאה וסבלו מפציעות חודרות. הענקנו להם טיפול רפואי מציל חיים מהיר בשטח, העלינו אותם לטרקטורון המיוחד של מד"א המיועד לנוע בסמטאות העיר העתיקה, ופינינו אותם תוך המשך טיפול לחבירה עם ניידות טיפול נמרץ של מד"א שהמתינו לנו בסמוך לשער האריות".
