# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/local/article/14046270/
# doc_id = news-14046270
# title = "אמרת אריק איינשטיין אמרת ארץ ישראל"
# publication_date = 2013-11-27T02:43:52

"אמרת אריק איינשטיין אמרת ארץ ישראל"

הנשיא, רה"מ ושלל אנשי רוח ותרבות ספדו לאריק איינשטיין • שר הביטחון: "לא היה ולא יהיה כמו אריק" • שלמה ארצי הפסיק את הופעתו ומחה דמעה • ג'וזי כץ: "הוא סיפר את ההיסטוריה של ישראל בשיריו"

כל אנשי המפתח במדינת ישראל, החל בראש הממשלה ובנשיא המדינה וכלה באנשי רוח ובידור, הביעו אתמול את צערם העמוק ואת תדהמתם מלכתו של אריק איינשטיין.

רוצים לקבל עוד עדכונים? הצטרפו לישראל היום בפייסבוק

נשיא המדינה שמעון פרס ספד לו אמש: "שיריו של אריק הם פס הקול של אומה שלמה, קולו ליטף את העם וחיבק את הארץ. הוא לא התנשא ולא התיימר, והוא לא היה זקוק לזה ואנחנו אהבנו אותו בגלל צניעותו קורעת הלב. הוא כתב בשעות קשות ובימים של התרוממות רוח. אהבתי את שיריו ומגיל צעיר ידעתי את מה שידעו רבים, שאין כמוהו וטוב שיש אותו. צליליו ימלאו את הארץ. גם בלכתו שיריו ימשיכו לנגן חיים ותקווה".

ראש הממשלה בנימין נתניהו הביע צער עמוק על מותו של איינשטיין. "אריק היה הגדול מכולם. כולנו גדלנו על השירים שלו. אמרת אריק איינשטיין, אמרת ארץ ישראל. אריק היה זמר נפלא ואדם נפלא. אהבתי אותו מאוד. מדינת ישראל נפרדת בעצב רב מענק התרבות שיחסר לנו מאוד. אני ורעייתי כואבים מאוד את לכתו".

שר הביטחון משה יעלון אמר אמש: "לא היה שני לאריק איינשטיין, וגם לא יהיה. קצרה היריעה מלתאר את תחנות חייו המפוארות של אריק, דרך יצירות המופת שביצע ועד למפגשים עם שלום חנוך ומיקי גבריאלוב ויוני רכטר, והסרטים והאהבה לספורט ומה לא. אריק תמיד היה שם".

שרת התרבות לימור לבנת הביעה צער כבד על מותו של איינשטיין: "אריק היה מגדולי גיבורי התרבות בדורנו, אמן, יוצר, שחקן ענק, מאבני היסוד של הזמר העברי והקולנוע הישראלי. הוא היה סמל לדור שלם. לנצח נמשיך להתגעגע כולנו".

יו"ר הכנסת יולי אדלשטיין ספד לאיינשטיין ואמר כי "אריק היה זמר ויוצר שנגע בלבבות של כולנו, מזקנים, דרך צעירים ועד פעוטות. התחושה היתה שהוא הכיר את כולנו מן הסיבה שיצירותיו דיברו אל כולם".

יו"ר האופוזיציה ח"כ יצחק הרצוג: "אריק היה אחד מגדולי היוצרים והאמנים שקמו לישראל. היה לו את הסגנון הכי ישראלי שיש, שהשפיע על דורות של ישראלים. שיריו ליוו אותנו ברגעי אבל ושמחה לאומיים".

הזמר שלמה ארצי הפסיק אמש את הופעתו בזאפה והודיע לקהל על מותו של איינשטיין. דממה השתררה ואחריה התחיל הקהל לשיר לבד "איפה ישנם עוד אנשים כמו האיש ההוא" וארצי הצטרף לקהל.

ג'וזי כץ, חברתו הקרובה של איינשטיין: "אין עוד אדם כזה. הוא סיפר את ההיסטוריה של ישראל בשיריו".

בהכנת הידיעה השתתפו מאיה כהן, יורי ילון, שלמה צזנה ומתי טוכפלד
