# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/article/14090227/
# doc_id = news-14090227
# title = "להקים גוף שיטפל בהטרדות בכלי התקשורת"
# publication_date = 2013-04-29T01:35:01

"להקים גוף שיטפל בהטרדות בכלי התקשורת"

קבוצת ח"כיות: נקיים דיון בנושא ההסתרות של מעשים מסוג זה • עדויות נוספות מתקבלות במערכות החדשות: "הוא טילפן שוב ושוב ולא הירפה, הרגשתי כלואה"

עדויות נוספות על הטרדות לכאורה מצד העיתונאי הבכיר עמנואל רוזן ממשיכות להגיע - רבות מהן של עיתונאיות ותיקות, שבתחילת דרכן נתקלו ברוזן במסדרונות מקום עבודתן, בתחנות הרדיו והטלוויזיה שבהן שידר.

"הייתי צעירה, תמימה, כשהוא פגש אותי במסדרון הטלוויזיה", תיארה אחת הנפגעות ל"ישראל היום", "הוא החמיא לי על החיוך שלי, על המראה שלי, ביקש את מספר הטלפון שלי כדי לדבר איתי מאוחר יותר". לדברי האישה, היא לא הבינה מה הוא רוצה, "אבל הוחמאתי מכך שנתן לי, לפישרית הקטנה, כזאת תשומת לב. אבל בערב זה התחיל. הוא ניסה לשכנע אותי להגיע לפגישה איתו. 'לא תפסידי', אמר. הוא החמיא לעצמו על ביצועיו המיניים, עד שלא יכולתי לשמוע יותר. בבהלה סגרתי את הטלפון. הוא טילפן שוב ושוב ושוב. לא הירפה. הרגשתי כלואה. באותו שבוע עזבתי את מקום העבודה. עד היום כשאני שומעת טלפונים אובססיביים, אני קופאת".

כמו כן מתקבלות תלונות שלפיהן הטרדותיו של רוזן בוצעו באמצעות פייסבוק. אחת המתלוננות אף טענה כי היא הוטרדה על ידו לפני שלושה שבועות בלבד.

בתוך כך, אמש התכנס ועד הפעולה של תא העיתונאיות לישיבה מיוחדת בעקבות ההתפתחויות בפרשה. בתום הישיבה הוחלט על כמה כיווני פעולה, ובהם פנייה באמצעות מכתב לכל אמצעי התקשורת (הכתובה והאלקטרונית) ובה דרישה למנות גורם מטעמם שיהיה אמון על תלונות אנשי תקשורת הקשורות בהטרדות ובתקיפות מיניות שבוצעו במקום עבודתם. מדובר בכלי תקשורת, מהמובילים בארץ, אשר לא מצוי בהם גורם כזה, על פי המתבקש בחוק, ובין היתר תיעשה פנייה גם לערוץ 10.

לאחר חשיפת המעשים לכאורה פנו כמה חברות כנסת, ובראשן עליזה לביא (יש עתיד), לחברות תא העיתונאיות, והודיעו להן כי בכוונתן לקיים דיון בנושא בוועדה למעמד האישה בכנסת. הדיון המעמיק יתמקד בסוגיית ההסתרות של מעשים מסוג זה, שהיו לכאורה נהוגים במשך עשרות שנים בקרב אנשי התקשורת, וכן בדרכים למנוע מעשים עתידיים מסוג זה.

כמו כן מצפות חברות ועד הפעולה כי משטרת ישראל תפתח בחקירה פלילית נגד רוזן - גם אם בסופו של דבר לא יוגשו נגדו תלונות.

מוקדם יותר היום עסקו אמצעי התקשורת בפרשה. אחת המתלוננות סיפרה ליעל דן בגלי צה"ל כי לפני 12 שנים פנה אליה רוזן בצ'ט אינטרנטי. "זה התחיל בצ'ט כשאני לא יודעת מיהו. אחרי כמה ימים הוא טילפן אלי ולא היסווה את קולו, והוא גם התהדר במה שהוא עושה", סיפרה המתלוננת. "היתה לו מטרה אחת: הוא רצה שניפגש. אני לא רציתי כי לא התאים לי, דווקא בגלל שהוא היה איש תקשורת ולא רציתי את החשיפה". לטענתה, רוזן היה מתאר בשיחות הטלפון מה היה עושה אילו היו נפגשים. "אמרתי לו, 'תפסיק, זה מטריד, תפסיק להתקשר', וזה לא נפסק. הוא איים עלי, 'אני אדאג שייקחו לך את הילדים, אני אדאג שלא תעבדי באף מקום'. אדם נורמלי, כשאומרים לו 'לא' הוא ממשיך הלאה", סיפרה.

ואילו בדיון שנערך בתוכניתו של גבי גזית ברדיו 103FM - בהשתתפות העיתונאית ענת סרגוסטי, החברה בתא העיתונאיות, ויועצת התקשורת עינת מירון - אמרה האחרונה: "אני חייבת לציין שההיכרות שלי עם עמנואל היא שטחית. הוא בטח לא זוכר מי אני... קיבלתי ממנו הצעה לכוס יין, סירבתי, וזהו... לא כולן מגיעות לתרחישים קיצוניים, ואפשר לעצור את הדברים ברמה הארגונית... נשים צריכות לעמוד על שלהן".

בתגובה הבהירה סרגוסטי: "מגיעות אלינו תלונות גם לגבי אנשי תקשורת אחרים. אנחנו עושות את הדברים באחריות גדולה ומלוות בעורך דין מקצועי. זה ממש לא רכילות... כשהוא מאיים על תחקירנית שאם היא לא תצא איתו הוא יפגע לה במקום העבודה, זה עובר את גבול הטעם הטוב - והיה דבר כזה".

אברי גלעד, אשר סירב להגיש בשנת 2008 תוכנית לצידו של רוזן עד שייבדקו הטענות נגדו, אמר אתמול: "עמנואל רוזן, מצטער עליו ועל ילדיו החפים מפשע, אבל זה היה חייב להתפוצץ, וחבל שרק עכשיו. אם היו מטפלים בזמן הרבה נשים לא היו פוגשות אותו בנסיבות בעייתיות".

* * *

התקבלו עוד עדויות על הטרדות מצד אנשי תקשורת בכירים אחרים

לידי ועד הפעולה של תא העיתונאיות הגיעו עדויות נוספות של נשות תקשורת אשר הוטרדו או הותקפו מינית בידי אנשי תקשורת, ובהם עיתונאים מהעיתונות הכתובה והאלקטרונית.

בשלושה מקרים לפחות מדובר בעדויות על סידרת מעשים מיניים, שלכאורה ביצעו עיתונאים מהוותיקים במדינה בנשות תקשורת צעירות לפני שנים. יש לציין כי אותם עיתונאים כבר אינם משמשים בתפקידם התקשורתי היום. ואולם קיימות עדויות בנוגע לשלושה אנשי תקשורת בכירים אחרים, המועסקים בכלי תקשורת שונים. אחד מהם עבר בעבר בערוץ 10, אך פניו ושמו אינם מוכרים לציבור מכיוון שתפקידו היה מאחורי המצלמה. מחדשות 10 לא נמסרה תגובה. בדיקת העדויות נעשית ותמשיך להיעשות על ידי ועד הפעולה של תא העיתונאיות.

הדס שטייף
