# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/article/14116091/
# doc_id = news-14116091
# title = מסבירים את המבצע לעולם
# publication_date = 2012-11-16T06:00:00

מסבירים את המבצע לעולם

במקביל למאמצי משרד החוץ, גם האזרחים מתבקשים להירתם למאמץ: נקראים לשלוח תמונות וסרטונים של החיים תחת איום הטילים • העימות בין חמאס לצה"ל - עכשיו גם בציוצים בטוויטר

 שר החוץ אביגדור ליברמן כינס אתמול דיון הערכת מצב במשרדו עם בכירי משרד החוץ בנוגע להשלכות המדיניות וההסברתיות הכרוכות במבצע "עמוד ענן".

 עם תחילת הדיון אמר ליברמן כי "יש חשיבות גדולה להסביר במדינות העולם שזכותם של אזרחי ישראל לחיות בשלווה ובביטחון כמו שאר אזרחי העולם, ולא לנהל את חייהם לפי אזעקות המבשרות על טילים מעזה".

 במשרד החוץ הדגישו אתמול את הצורך בשיח הסברתי אזרחי, ואף קיימו "מסיבת עיתונאים" באמצעות הרשת החברתית טוויטר, שם השאירו שאלות לדובר המשרד יגאל פלמור. בנוסף, משרד החוץ קרא לתושבי הדרום לשלוח חומרים, וידיאו ותמונות המציגים את החיים תחת איום הרקטות, לכתובת israelunderfire@israel.org. גם שר ההסברה יולי אדלשטיין פנה אתמול במכתב לכל ראשי הקהילות היהודיות בעולם וביקש מהם להצטרף למאמץ ההסברתי.

 מאז פתיחת המבצע בעזה מתרחשת בטוויטר "מלחמת ציוצים" בין צה"ל לחמאס. במהלך הלוויתו של מפקד הזרוע הצבאית של חמאס אחמד ג'עברי, צייצו בחמאס לדובר צה"ל: "נגיע לחיילים שלכם, למפקדים שלכם וגם למנהיגים שלכם, וננקום את מותו של השאהיד אחמד ג'עברי".

 בתגובה צייצו בצה"ל לחמאס: "אנחנו מציעים לכל בכיר ופעיל בחמאס שלא להסתובב מעל פני האדמה בימים הקרובים".
