# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/article/14079008/
# doc_id = news-14079008
# title = בתיה"ח ידווחו על התורים לניתוחים
# publication_date = 2013-06-27T01:25:17

בתיה"ח ידווחו על התורים לניתוחים

עשרות אלפים ממתינים חודשים ארוכים לניתוחים חיוניים - ובריאותם נפגעת • בדיווחים יצוינו מועדי ההפניה והביצוע

הוראות חדשות של משרד הבריאות לכל בתי החולים בארץ מעגנות לראשונה את חובתם לתעד את התורים לניתוחים ולצנתורים ולדווח עליהם.

מגישה: דניאל רוט צילום: דורון פרסאוד הלבשה: מנגו
ארכיון: רועי קסטרו, פז בר, משה בן שמחון, אלברטו דנקברגIsraeli Media

ההוראות הועברו בימים האחרונים ולפיהן יחויבו כל בתי החולים בארץ להעביר את הדיווחים למשרד הבריאות בכל חצי שנה, החל מינואר 2014.

לפי הערכות של בכירים במערכת הבריאות, עשרות אלפי ישראלים ממתינים בכל עת במשך חודשים (ולעיתים הרבה יותר משנה) לניתוחים החיוניים לבריאותם. משרד הבריאות כבר הודיע כי הדיווחים שיעבירו בתי החולים יפורסמו בפומבי לידיעת הציבור, וזאת גם כדי להגביר את המוטיבציה של בתי החולים לצמצם את התורים לניתוחים.

ההוראות, הנחשפות כאן לראשונה, מתפרסמות גם לאחר שמבקר המדינה העביר בשנים האחרונות ביקורת נוקבת מאוד בנושא זה על משרד הבריאות. על פי המבקר, תורים אלה גורמים לנזקים בריאותיים, שחלקם עלולים אף להפוך לסיכון חיים, וגם מעודדים רפואה פרטית והעברת תשלומי שוחד כדי לקצר את זמן ההמתנה.

על פי ההוראות החדשות, לגבי כל ניתוח וניתוח יחויבו בתי החולים לציין במדויק את התאריך שבו פנה המטופל לראשונה בבקשה לניתוח ובד בבד לציין במדויק את תאריך ביצוע הניתוח בפועל לאותו מטופל. נוסף על כך, בתי החולים יחויבו לדווח על מקור המימון לניתוח (קופת החולים, הביטוח המשלים, ביטוח פרטי, תיירות מרפא או מימון פרטי ישיר של החולה).

תלונתו של ד"ר אבי גרטנר, בן 63 מזכרון יעקב, היא דוגמה מובהקת למצב הבעייתי שחל כיום. באפריל 2012 נבדק גרטנר על ידי רופא מומחה בבית החולים מאיר בכפר סבא. הרופא קבע את הצורך החיוני בניתוח לתיקון מחיצות האף. ואולם רק חצי שנה לאחר מכן נקבע לו תור לבדיקות הכנה לניתוח, שלאחריהן נקבע לו תור לניתוח לתחילת מארס 2013. ביום שנקבע הגיע המטופל לניתוח, אך במחלקה הודיעו לו כי "לא נספיק לנתח אותך". בעקבות זאת ביצע גרטנר את הניתוח בבית חולים פרטי.

המטופל הגיש תלונה לבית החולים ולמשרד הבריאות. פרופ' דב אופיר, מנהל מחלקת אף־אוזן־גרון בבית החולים מאיר, השיב כי המתלונן "צודק ברוב תלונותיו, אבל כל הדחיות נבעו ממצב מערכת הבריאות וזה לא בידינו". מביה"ח מאיר נמסר כי "אכן חל עיכוב בקביעת מועד הניתוח למר גרטנר, ואנו מצרים על ההמתנה שנגרמה. היקף הפעילות הניתוחית של המחלקה עולה בהתמדה ונותן מענה למספר הולך וגדל של פונים, אך קיימים גם תורים לניתוחים. ביה"ח פועל בהתאם להנחיות משרד הבריאות באשר לניהול מערכת התורים".
