# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/defense/article/6475673/
# doc_id = news-6475673
# title = בצל הפרסומים על הכנות לתקיפה באיראן: מערכת הביטחון קיבלה תוספת חריגה של 7.4 מילארד שקלים
# publication_date = 2021-12-23T19:01:24

בצל הפרסומים על הכנות לתקיפה באיראן: מערכת הביטחון קיבלה תוספת חריגה של 7.4 מילארד שקלים

ההעברה המסווגת אושרה על ידי ועדת הכספים לאחר מרתון של דיונים בן שמונה שעות • גורמי המקצוע הסבירו לחברי הכנסת כי החלטת התקצוב התקבלה רק בשבועות האחרונים

ועדת הכספים אישרה היום (חמישי) העברות תקציביות בסך של כ-8.58 מיליארד שקלים, שרובן מיועדות למערכת הביטחון. ההעברה החריגה בגודלה אושרה בתום דיון ארוך ועל רקע הפרסומים האחרונים על הכנות לתקיפת מתקני הגרעין באיראן.

במסגרת מרתון העברות תקציביות לקראת תום השנה שימשך גם בשבוע הבא, אישרה הוועדה בראשות ח"כ אלכס קושניר, העברות בתקציב המדינה לשנת 2021, בדיון שארך למעלה משמונה שעות.

בתום הדיון הוחלט כי 7.387 מיליארד שקלים יועברו למשרד הביטחון במסגרת העברה מסווגת, שפירוטה ידון בוועדה המשותפת לתקציב הביטחון. לשאלת חברי הכנסת מדוע סכום זה לא נכלל בבסיס התקציב, ציינו גורמי המקצוע כי החלטת התקצוב התקבלה רק בשבועות האחרונים.

תוכנית הגרעין האיראנית ביצעה קפיצה משמעותית מאז יציאתה של ארצות הברית מהסכם הגרעין וכעת בסוכנות הבינלאומית לאנרגיה אטומית מודים כי בידי טהרן כמות גדולה של אורניום המועשר לדרגה של שישים אחוזים, חומר בקיע המאפשר הליך זיקוק פשוט יחסית להגעה לחומר שיכול לשמש לנשק גרעיני.

כמו כן בחודשים האחרונים פורסם כי טהרן מייצרת חומרים נוספים שיכולים לשמש לבניית פצצה גרעינית כמו אורניום מתכתי, שנועד למעטפת הפצצה וכן חומרים שיכולים לשמש למרעומים עבור פצצות גרעין.
