# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/world-news/article/13250351/
# doc_id = news-13250351
# title = רצח שגריר רוסיה בטורקיה: ארדואן ופוטין שוחחו
# publication_date = 2016-12-19T19:41:10

רצח שגריר רוסיה בטורקיה: ארדואן ופוטין שוחחו

אנדריי קרלוב, נציגה של מוסקבה בטורקיה, נורה למוות על ידי קצין משטרה טורקי במהלך נאום באירוע במוזיאון באנקרה • רגעי הירי תועדו בסרטון קשה, המתנקש צעק: "נקמה על הטבח בחאלב" • ההתנקשות עשויה לחבל ביחסים המתוחים בלאו הכי בין המדינות

התנקשות לעיני המצלמות: השגריר הרוסי בטורקיה, אנדריי גנדייביץ' קרלוב, נרצח הערב (שני) בבירת טורקיה אנקרה. קרלוב נפצע באורח קשה והובהל לטיפול בבית חולים בבירה הטורקית, שם מת מפצעיו. משרד החוץ הרוסי אישר את מותו של השגריר. נשיא רוסיה ולדימיר פוטין, שוחח בטלפון עם מקבילו הטורקי טאיפ ארדואן, שעידכן אותו בפרטי האירוע.

מזכיר המדינה האמריקני ג'ון קרי גינה את הרצח ומסר כי ארה"ב מוכנה לסייע לרוסיה ולטורקיה בחקירתו. "מדובר בתקיפת זכותו של כל דיפלומט לביטחון ולבטיחות תוך ייצוג ארצותיהם בעולם", מסר קרי.

נשיא טורקיה רג'יפ טאיפ ארדואן אמר הערב בקטע ווידאו אותו פרסם כי: "מי שמחפש לחבל ביחסינו עם רוסיה לא יצליח". עוד מסר ארדואן את תנחומיו לנשיא רוסיה, ולדימיר פוטין, למשפחתו של השגריר הנרצח ולעם הרוסי.

ההתנקשות התרחשה בעת נאומו של השגריר הרוסי, במהלך פתיחת תערוכת ציורים במוזיאון לאמנות עכשוית במרכז אנקרה. היורה צעק: "זו נקמה על הטבח בחאלב", לפני שפתח באש, ולאחר מכן המשיך בצעקות: "אללה אכבר! אנחנו אלה שנשבענו למוחמד לקיים את הג'יהאד, לא נשכח את סוריה, לא נשכח את חאלב. כל אחד שיש לו חלק בסבל הזה ישלם, אותי יציל רק המוות".

החשוד בהתנקשות, מבלוט מרט אלטינטש, שוטר במשטרת אנקרה שככל הנראה שימש כמאבטח מטעם המדינה באירוע, חוסל תוך דקות.

המתנקש // צילום: אי.פי

על פי דיווחים, השגריר נורה חמש פעמים. התוקף הוכנס עם כלי נשק לאירוע לאחר שהציג תעודת זיהוי משטרתית.

השגריר קרלוב נואם, רגעים לפני הירי

דוברת משרד החוץ הרוסי, מריה זכרובה, אמרה בתגובה לרצח כי: "מדובר ביום עצוב בהיסטוריה של הדיפלומטיה הרוסית".

גורמים רוסים טענו כי העומדים מאחורי ההתנקשות הם ארגוני טרור איסלאמיסטיים הזועמים על התערבותה של מוסקבה במלחמת האזרחים בסוריה השכנה.

# figure = Yes
# image = Yes
תעודת השוטר של המתנקש

תעודת השוטר של המתנקש

עם תחילת חקירת האירוע, אחותו ואמו של המתנקש בשגריר הרוסי נעצרו בעיר איידין שבטורקיה.

# figure = Yes
# image = Yes
שגריר רוסיה בטורקיה, אנדריי גנדייביץ' // צילום: השגרירות הרוסית בטורקיה

שגריר רוסיה בטורקיה, אנדריי קרלוב // צילום: השגרירות הרוסית בטורקיה

בשבוע האחרון התרחשו ברחבי טורקיה הפגנות ענק נגד הלחימה של משטר אסד בסיוע רוסי בעיר חאלב שבצפון סוריה וביקורת רבה נמתחה על מדיניותה של מוסקבה, גם מצד גורמים המקורבים לשלטון.

ניסיון ההתנקשות הוא שפל חדש ביחסים המתוחים בין רוסיה לטורקיה, שהורעו מאוד לאחר שמוקדם יותר השנה הפילו טילי נ"מ של צבא טורקיה מטוס קרב של חיל האוויר הרוסי מעל שמי סוריה.

ראש הממשלה בנימין נתניהו התייחס לרצח השגריר ואמר כי "ישראל מגנה בתוקף את הרצח האכזרי של השגריר אנדריי קרלוב הערב באנקרה. אנו שולחים את תנחומינו העמוקים לבני משפחתו ולעם הרוסי. הירצחו של דיפלומט מבליט את הצורך של העולם המתורבת להתאחד במאבק המשותף נגד כוחות הטרור״.
