# source = Israel_Hayom
# genre = news
# url = https://www.israelhayom.co.il/news/article/14167741/
# doc_id = news-14167741
# title = ההסתדרות תשבית את המשק מיום ד'
# publication_date = 2012-02-05T15:37:50

ההסתדרות תשבית את המשק מיום ד'

 בית הדין הארצי לעבודה הסיר את צווי המניעה נגד השביתה • נתב"ג יושבת עד 12:00 בלבד

 בית הדין הארצי לעבודה הסיר אמש את הצו הזמני שמנע מההסתדרות לקיים שביתה כללית במשק, בנוגע לדרישה לצמצם למינימום את העסקת עובדי הקבלן. בכך, למעשה, אישר בית הדין להסתדרות להשבית את המשק מיום רביעי.

 יצויין כי על אף האישור, הגביל בית הדין הארצי לעבודה את השבתת נמל התעופה בן גוריון רק לשעות 6:00 עד 12:00 ביום רביעי. עוד נקבע כי מערכת הביטחון לא תושבת ובתי החולים יעבדו במתכונת שבת. בנמלי הים תשוחרר תוצרת מתכלה.

 בשלטון המקומי, שרותי כיבוי אש והצלה יפעלו במתכונת חירום. עוד קבע בית הדין כי החינוך מיוחד בבתי הספר יפעל כרגיל, לרבות עבודת סייעות, שלא תושבת. במוסדות אלו יפעלו הסדרי הנסיעה כרגיל. בנוסף, תחנות מד"א יפעלו במתכונת חירום. חברת חשמל, בז"ן ומקורות יפעלו במתכונת שבת. בית הדין קבע כי עם השבתת הרכבת, לא תושבת גם עבודת חברות אגד ודן. ביום רביעי אחר הצהריים יתקיים דיון נוסף בבית הדין.

 נשיאת בית הדין הארצי לעבודה, השופטת נילי ארד, כתבה בהחלטה שפרסמה כי אין מנוס מלקבוע כי מהלכי המו"מ שקיימו הצדדים במבוי סתום וכי בית הדין הגיע למסקנה כי מדובר בשביתה לגיטימית ולמטרה ראויה.

 ממשרד האוצר נמסר בתגובה כי "לצערנו, ההסתדרות משתמשת ולא בפעם הראשונה בשביתה בצורה צינית ומתוך אינטרסים לא ענייניים על חשבון פגיעה באזרחים ובמשק. המדינה והמעסיקים ימשיכו לפעול לשיפור מהותי וריאלי בתנאי עובדי הקבלן ולכן אין עילה לשביתה ואין בה צורך". יו"ר ההסתדרות, עופר עיני, אמר כי "אני מקווה שעכשיו תחת איום שביתה ייכנסו האוצר והמעסיקים הפרטיים למשא-ומתן רציני".
