# source = Israel_Hayom
# genre = opinions
# url = https://www.israelhayom.co.il/opinions/article/3827517/
# doc_id = opinions-3827517
# title = אז איפה אתם בסגר?
# publication_date = 2021-08-05T09:31:40

אז איפה אתם בסגר?

עם קרוב ל־4,000 מאומתים ביממה, יותר מ־200 חולים במצב קשה וקצב תחלואה שמכפיל את עצמו בכל שבוע, התמונה מתקדרת ונראית מדאיגה מאוד

במשך תקופה ארוכה, ארוכה מדי, הממשלה הזו עשתה הכל כדי להימנע מקבלת החלטות. רה"מ בנט אמר למצלמות בהצהרה האחרונה שלו לתקשורת: "מנהיגים צריכים לקבל החלטות גם כשהן לא קלות" - ההחלטות הקשות הן בדיוק אלו שרה"מ בנט לא יכול היה לקבל. במשך תקופה ממושכת מדי הגישה היתה "חיים לצד הקורונה", עם כמעט אפס הגבלות פרט ל"תו השמח" והמבדח, גישה שמובילה אותנו במסלול המהיר לסגר בחגים. בנט מנהיג קואליציה שברירית מאוד עם מעט מאוד מרחב תמרון, נתקל במחלוקות בקבינט הקורונה ובממשלה, ועושה הכל כדי לא לקבל החלטות קשות שעלולות לטלטל את הספינה. לשמור על יציבות הממשלה חשוב יותר מלדאוג לבריאות הציבור.

עם קרוב ל־4,000 מאומתים ביממה, יותר מ־200 חולים במצב קשה וקצב תחלואה שמכפיל את עצמו בכל שבוע, התמונה מתקדרת ונראית מדאיגה מאוד. שלשום החליט קבינט הקורונה לקבל את המלצות מערכת הבריאות ולהכריז על מדינות אדומות שאליהן ייאסר לנסוע, אבל מדוע לא הכריזו עליהן כבר לפני שבוע? ומדוע תחנת הרכבת בנתב"ג עוד פתוחה, וכל מי שחוזר מחו"ל יכול להשתמש בה באין מפריע? זוכרים איזו מהומת עולם היתה כאן בתקופתה של מירי רגב עם נתב"ג וועדת החריגים?

הקלטות שהביא השבוע יבגני זרובינסקי ב"הצינור", מראות שנוסעים נכנסים באין מפריע עם בדיקות קורונה מזויפות בנתב"ג, ומתברר שמדובר בתופעה רווחת. תוסיפו לזה את נתוני פיקוד העורף שמצביעים על כך שכ־50 אחוז מהחקירות האפידמיולוגיות בימים האחרונים לא טופלו בשל העומס - ויש לכם מחדל מפואר.

נמשיך הלאה. קבינט הקורונה החליט להחיל את התו הירוק על ילדים מתחת לגיל 12 רק בעוד שבועיים - מדוע? למה לתת לקהל לא מחוסן להמשיך להסתובב בהצגות, לשבת בתוך מסעדות וללכת להופעות? מה ישתנה בשבועיים האלה, פרט לגרף התחלואה שימשיך לנסוק?

נעבור למסרים הסותרים של שרי הממשלה. בזמן שרה"מ תקף את מתנגדי החיסונים והפציר באנשים להתחסן, שרת החינוך שלו משדרת בדיוק את ההפך. המסרים הסותרים האלו מתוך הממשלה מולידים שיעור התחסנות נמוך. בנט מבין את גודל השעה, הוא רק מתקשה לפעול בלי תמיכה ציבורית ועם מעט מאוד כוח בתוך הקואליציה.

אם היה יכול להריץ את הזמן לאחור, היה רה"מ לוקח בחזרה את המילים הפסקניות שלו בדבר מדיניות הסגר. אולי גם היה מוותר על כתיבת הספר היומרני. אנחנו, הציבור, נותרנו בתווך בתחושה שגורלנו בידינו. את המינוי לחדר הכושר אני מתכוונת לבטל, וגם את הטיסה בחגים. אני לא רואה איך הממשלה הזו תוריד כאן את נתוני התחלואה בקרוב. רחובות המדינה חזרו מבחינתי להיות זירת קרב, שבה לא נותר לי אלא לשמור על עצמי בעצמי.


