# source = Israel_Hayom
# genre = podcasts
# url = https://www.israelhayom.co.il/podcasts/fifteen/article/14190406/
# doc_id = podcasts-14190406
# title = כל העולם דולף
# publication_date = 2012-03-15T16:03:52

כל העולם דולף

 המסמכים המסווגים של הפנטגון על המלחמה בעיראק, שהודלפו לאתר "ויקיליקס", מייצגים תופעה גלובלית: כל מידע ידלוף בסופו של דבר • נער מסין, פקיד במשרד ממשלתי או חייל פשוט - כל אדם הוא מקור מידע בעידן האינטרנט • האם הארגונים החשאיים צריכים לאטום עצמם בפני המהפכה הטכנולוגית, או שמא "זו תהיה שגיאה אטומית והם צריכים להשתמש בו ככלי מלחמה", כפי שטוען בכיר בעולם ההיי-טק • התשובה לכודה ברשת

 לפני שבוע נחשפה ההדלפה הגדולה בהיסטוריה - האתר "ויקיליקס" העלה קרוב ל-400 אלף מסמכים מסווגים שחשפו כי 15 אלף אזרחים בעיראק נהרגו מבלי שדווח עליהם. 66 אלף מתוך 109 אלף מתו בנסיבות שלא קשורות למלחמה. אסירים עיראקים עונו על ידי חיילים עיראקים בידיעת צבא ארה"ב, שהעלים עין.

 הפנטגון גינה את ההדלפות, טען שהן מסכנות את חיי החיילים שנמצאים בעיראק ואף עצר חייל בשם בראדלי מאנינג שנחשד כמדליף. מהצד השני מייסד ויקיליקס, האוסטרלי ג'ולין אסאנג', טען כי מטרת פרסום המסמכים היא חשיפת האמת שטויחה.

 הסיפור המעניין כאן אינו ויקיליקס, אלא השינוי הטכנולוגי המואץ בעידן האינטרנט שמשנה את התרבות, את החברה ואת מוקדי הכוח בעולם. בשורה התחתונה ייתכן מאוד שוויקיליקס ייסגר, אבל הרוח שלו רק תתעצם. תזכורת קלה: לפני עשור התנהל משפט נגד "נאפסטר" - השרת המצליח לשיתוף קובצי מוסיקה. בית המשפט הוביל לסגירתו בשל הפרת זכויות יוצרים. ומה קרה בעקבות זאת? קמו עשרות ומאות שרתים מקבילים לנאפסטר שמשגשגים רק יותר ויותר. נאפסטר הפסיד בקרב אבל הביס את כולם במלחמה.

 אותו הדבר קורה כעת עם ויקיליקס, רק שבמקום בידור, הדינמיות חלה על מידע רגיש. מנהלי ויקיליקס נרדפים, כמה מדליפים ומקורות יעמדו לדין, אבל כל זאת חסר משמעות. דו"חות מודיעין ומסמכים מסווגים מסתובבים חופשי אצל המון אנשים ונמצאים ברשתות מחשבים שונות. הצד השני של המטבע הוא הדלפות שימשיכו להתקיים ולהיות מופצים.

 פרשת ההדלפות לוויקיליקס היא בעלת היבטים חיוביים ושליליים, תלוי בעיני המתבונן כמובן. שלמה טובול הוא איש עסקים מעולם ההיי-טק שחי את עולם האינטרנט בכל נים בגופו. "אין מה שמזכך ומחטא יותר מהאור", הוא מביט באור חיובי על הנושא, "רמת השקיפות שאנחנו נחשפים לה עושה שינוי מהותי בכל עולם התקשורת. כל אדם שפעם היה חסר השפעה עשוי להפוך לפנס גדול. נחשפים דברים שבעבר לא היו כלים לחשוף אותם והם היו נשמרים בחדרי חדרים. התוצאה היא שהשלטונות יצטרכו לעבוד בצורה שקופה לגמרי בהיעדר שליטה על מה שנחשף".

 אבל העובדה שאפשר להפיץ המון מידע באתרים מחתרתיים עדיין לא מבטיחה לנו בהכרח שאנחנו נחשפים למידע אמיתי ומהימן ושאינו נגוע באינטרס מובהק של האתר המפרסם. הנה כבר צצו תאוריות קונספירציה - עוד תופעה רווחת בתרבות המידע האינטרנטית. דעה אחת אף גורסת שלמרות התגובה החריפה של הפנטגון נגד חשיפת המסמכים, בעצם היה לה אינטרס שהמסמכים האלה ייחשפו שהרי הם בבחינת אטריות קרות ולא מחדשים מאום. מצד שני עלו גם טענות שמפקפקות במהימנות המסמכים וטוענות לזיופים.

 "חומרים ישנים ולא מעניינים"

 ג'ון יאנג, ארכיטקט אמריקני בן 70, הוא מפעיל אתר "CRYPTOME" שחושף מידע חשאי רגיש. במילים אחרות הוא מתחרה של ויקיליקס. אולי דבריו מונעים מקנאה מסוימת בהצלחת האתר המתחרה, בכל מקרה יאנג טוען ש"כל מטרת ויקיליקס היא להתגרות במדיה העולמית ולשם כך הוא בונה באז תקשורתי סביב הפרסומים שלו. האתר הזה מגזים בחשיבות המידע שהוא חושף. ויקיליקס הוא כבר לא גוף עיתונאי אלא עסק מסחרי".

 עו"ד בועז גוטמן, מומחה לאינטרנט, הקים את היחידה לפשעי אינטרנט במשטרה והיה חבר בצוות למניעת פשעי אינטרנט באינטרפול. כמו שהוא מנסח זאת בלשונו הציורית, "אני חי ברשת מאז 1990". הוא לא התרגש מהסיפור של ויקיליקס. לטענתו מדובר כאן בבלון מסחרי ויחצ"ני של האתר, שאין לו שום משמעות. "כל הפרשה הזו לא חידשה כלום. מדובר בערימה של ניירת מאותו הסוג במשקל טון. סכום של הרבה אפסים ביחד זה אפס אחד גדול. יש כאן פרסום של חומרים ישנים ולא מעניינים, שגם לא ברור אם הם אמיתיים או שקריים. המרוויחים הגדולים מהסיפור הזה הם פוליטיקאים שצצים חופשי מול המסכים".

 גוטמן מביע פליאה: "האתר של ויקיליקס אפילו לא קרס כי זה לא מעניין כבר". הוא מביא כדוגמה נגדית את CRYPTOME של יאנג, שמעלה לרשת מסמכים גנובים ומודלפים כבר 15 שנה. "ה-FBI עושה אצל יאנג חיפושים פעמיים ביום. הוא פירסם שמות עדכניים של סוכנים ומרגלים וכל אחד יכול היה לקנות ממנו ג'יגות של חומרים גנובים תמורת 20 דולר בלבד. אלה דברים שבאמת מטרידים את ראשי הביון".

 המסקנה של גוטמן לגבי האינטרנט ברורה: "סוד לשניים זה סוד לאלפיים. ארגונים שבאמת מוכרחים לשמור על סודיות לא יתחברו לאינטרנט. בשב"כ למשל אין אינטרנט". שלמה טובול מתעקש ש"גם עבור ארגונים כמו השירותים החשאיים זו תהיה שגיאה אטומית להתעלם מהאינטרנט וזה לא יקרה. הם צריכים להשתמש בו ככלי מלחמה".

 אנונימיות או פחדנות-

 פרשת ויקיליקס מלאה בקונפליקטים מרתקים מעולם האינטרנט. הנה, שלטונות ארה"ב מנהלים קרב אדיר מול סין (וגם מול משטרים טוטליטריים אחרים) על האינטרנט ולא מוכנים לסבול את הצנזורה הסינית, שמגבילה את חופש הגלישה של תושביה. האמריקנים היו יכולים בלי בעיות לחסום את ויקיליקס ולמנוע ממאות מיליונים להיחשף לתוכני האתר, אבל צעד זה יהווה חרב פיפיות כי הוא ישמוט את הקרקע מתחת לטענות של האמריקנים נגד הסינים בנוגע לחופש הגלישה, וכמובן שהוא גם נוגד את האתוס האמריקני המנוסח בחוקה של שמירה על חופש הביטוי.

 משה ישי הוא סמנכ"ל חברת "קומסק", שמספקת שירותי ייעוץ בתחום אבטחת המידע, ומהווה אוטוריטה בתחום. לשאלתי האם ארגונים ביטחוניים רגישים כמו השב"כ או המוסד צריכים להתרחק מהאינטרנט, מחשש שמידע ידלוף, הוא אומר כי "זו דילמה מעניינת אבל צריך לזכור שהאינטרנט הוא כלי שרת בידי אותם ארגונים, בעיקר ככלי לוחמה פסיכולוגית ומודיעינית. אתה יכול להציף את הרשת בפרסומים של מידע מסוים, ואז אתה מוריד את רמת האמינות של מידע סותר שנמצא בכמות זניחה יחסית. אבל ברור שדווקא המידע שנמצא בכמות זניחה ולכן לא יילקח ברצינות הוא האמיתי".

 קונפליקט נוסף קשור ישירות לוויקיליקס. "מצד אחד הכוח של מייסדי ויקיליקס הוא האנונימיות שלהם, מצד שני מכיוון שהם לא רושמים מי המקורות שלהם ומי העורכים והאנשים שעומדים מאחורי הפרסומים, אז האמינות שלהם פחותה יותר. אבל אם לעורכי עיתונים מגיעים בלי בעיה, אליהם קשה להגיע ולכן הם חופשיים יותר", אומר ישי.

 ג'וליאן אסאנג', מייסד ויקיליקס, מסתתר באנגליה. הוא וחבריו לאתר ירדו למחתרת. "בהסתתרות שלהם יש חוסר עקביות", קובע ישי, "מכיוון שהם מייצגים עיקרון שקורא למקסימום שקיפות בזמן שהם בעצמם לא שקופים. מקורות מימון זהו אלמנט בסיס בשקיפות. ויקיליקס לא חושפים את המקורות המממנים שלהם ומדובר במיליוני דולרים. אם יתברר שגורמים טרוריסטיים או האיראנים למשל מממנים את האתר - כל עיקרון האובייקטיביות יימחק בשנייה. אם תנועות חופש ביטוי מממנות, נקבל חיזוק שהפרסומים נעשים בשם החופש. ההסוואה יוצרת בעיה, כמו גול עצמי".

 הסתה וירטואלית

 פרופ' גבי וימן, מומחה לתקשורת מאוניברסיטת חיפה וחוקר אתרי אינטרנט של ארגוני טרור, מספר כי "לפני כעשור היו פעילים 12 אתרים של ארגוני טרור. כיום יש מעל 7,000 כאלה. אם פעם ארגוני הטרור היו מתפקדים במחנות אימונים, היום כמעט הכל נעשה דרך האינטרנט. הגיוס, השכנוע, ההסתה ומחנות האימונים הם וירטואליים".

 וימן מצביע על כך ש"החשש הגדול ביותר כיום מפני ארגוני הטרור זה שהם יחדרו למערכות פיקוח של כורים גרעיניים ושדות תעופה. זו תופעה שנקראת סייבר-טרוריזם. ארגוני הביטחון צריכים ליצור חומות מגן רבות. אחת הדרכים שלהם לבדוק את מערכות ההגנה שלהם היא לשלם להאקרים צעירים ולבקש מהם לנסות למצוא פרצות במערכת, וכך עורכים מעין משחקי מלחמה איתם שמאפשר להם להיות עם יד על הדופק ולפתח מנגנוני הגנה משוכללים יותר שמגביהים את חומות האבטחה הקיימות. עדיין לא נמצא ארגון טרוריסטי שהצליח לבצע התקפה ברשת, או כי עדיין אין להם ידע מספיק רחב או שבגלל שהחרדות בעקבות 11 בספטמבר הובילו למערכות הגנה ממש טובות".

 נושא ביטחון השדה בעידן האינטרנט מעורר דאגה רבה בשלטונות צה"ל, השב"כ והמוסד. פרשת ענת קם היא ממש לא היחידה בתחום. רק לאחרונה חיילת הוציאה מיחידה מאוד מסווגת דיסק-און-קי שהכיל הרבה מסמכים מסווגים. היא טענה שעשתה זאת כדי להגן על המידע ולא כדי לחשוף אותו, אבל היא נשפטת וחשודה בפגיעה בביטחון המדינה.

 התחום המאוד רגיש והשנוי ביותר במחלוקת היה ונשאר הנושא של חופש המידע וזכות הציבור לדעת אל מול עקרון ביטחון המדינה, כפי שחווים האמריקנים עם פרשת ויקיליקס. "אנחנו מקבלים באינטרנט עיסקת חבילה עם דברים חיוביים ושליליים", מסכם פרופ' וימן, "יש מחיר מסוים שאנחנו משלמים כדי שנהנה מחופש גדול, וזה בעיקר הסיכונים והסכנות הטמונות בשימוש על ידי גורמים עוינים. צריך לזכור שכמו בעולם החיצוני, גם בעולם המקוון אין טוב בלי רע". ואילו בועז גוטמן מזכיר בציניות אופיינית כי "האינטרנט הוא כלי חשוב לכולם. לא רק לדמוקרטיות אלא גם לדיקטטורות. בסין יש אינטרנט מצוין".
