# source = Israel_Hayom
# genre = podcasts
# url = https://www.israelhayom.co.il/podcasts/fifteen/article/14224682/
# doc_id = podcasts-14224682
# title = שטייניץ: "צדקתי כשסירבתי לסייע לטייקונים"
# publication_date = 2012-09-25T12:30:29

שטייניץ: "צדקתי כשסירבתי לסייע לטייקונים"

 שר האוצר יובל שטייניץ מרוצה: "ההחלטה שלא להתערב - היתה הסיוע הכי טוב" • "הצלחנו לעבור את המשבר בלי נזק, התקציב הדו-שנתי מביא תועלת עצומה ומאפשר לנו להתמודד עם בעיות ארוכות טווח" • הוא מעניק לראש הממשלה ציון "מעולה" על הטיפול במשבר עם ארה"ב, ומבהיר: "נמשיך לבנות בירושלים, כמו כל הממשלות שקדמו לנו" • "יש לי יתרון כפילוסוף - אני יכול להטיל ספק" • ראיון

 כמעט שנה עברה מאז הורכבה הממשלה, ואפשר להתחיל לעשות סיכומים. שר האוצר, דוקטור לפילוסופיה, היה שמח אם היה מורה שנותן לו גיליון ציונים על מאמציו בשנה הראשונה לתפקידו. גם שנה ראשונה בכורסה בתפקיד שר, ולא סתם שר אלא אחד מהבכירים בממשלה - וגם שנה שהחלה בעיצומו של גל פחדים וחששות עקב המשבר הגלובלי וכללה אתגרים רבים.

 ובכל זאת, ספק אם מה שהטריד את שטייניץ השבוע קשור דווקא בענייני האוצר, שכן בהיותו שחקן מרכזי בקואליציית נתניהו, גם הוא ניצב מול שאלות רבות במהלך המשבר הנוכחי מול ארה"ב בסוגיית הבנייה בירושלים.

 בראיון ל"ישראל השבוע", שנערך בלשכתו, מצאנו את שטייניץ כמי שמעריך כי היחסים בין ישראל לארה"ב חזקים מכל משבר. "אין ספק שהעיתוי של ההודעה על הבנייה בשכונת רמת שלמה היה מצער, אך אחר כך היתה עלייה מצערת של הטונים", הוא אומר, ואף מעניק ציון "מעולה" לראש הממשלה נתניהו על ניהול המשבר. "למרות התנאים, בסיכום שנה לכהונת הממשלה אני חושב שראש הממשלה מנהל היטב את היחסים עם ארה"ב והיחסים הבינלאומיים", אומר שטייניץ.

 לגבי המשך הבנייה בבירה, חוזר שטייניץ על דברי נתניהו: "אין ספק שאנו נמשיך לבנות בירושלים כמו שאר הממשלות הקודמות. כל הממשלות בנו בירושלים, במערבה ובמזרחה. בה בעת, הן איפשרו בנייה ערבית בירושלים. אי אפשר לשים מגבלות וחסמים". כך או כך, הוא טוען כי הקפאת הבנייה אינה קשורה לירושלים. "הילארי קלינטון אמרה שזהו צעד חסר תקדים. כבר אז נאמר במפורש כי הדבר לא כולל את ירושלים. כך שגם אם עיתוי של הודעה מסוימת לא היה מוצלח, אני לא רואה פה משבר ארוך טווח, לא ליחסי ישראל-ארה"ב ולא לתהליך השלום", הוא מסכם.

 ובכל זאת, מה דעתך על דברי השגריר מייקל אורן, על כך שזהו המשבר החריף ביותר בין המדינות ב-35 השנים האחרונות-

 "היו משברים לא פחות חמורים. כך קורה גם בין ידידים. ישראל וארה"ב הן מדינות שיש ביניהן ברית שהיא מעבר לאינטרסים מיידיים - ברית של ערכים והיסטוריה. תמיכת ארה"ב בישראל היא קבועה ומסורתית, ולפעמים נראה שהיא אף יותר גדולה מהתמיכה לישראל בתוך ישראל".

 ומה לגבי התגובה הפלשתינית-

 "אני מקווה שהפלשתינים לא ישלו את עצמם ויחשבו שיש להם אור ירוק או רוח גבית להשתולל".

 "אפשר להתבשם ממצבנו"

 לפני כשנה, ערב הרכבת הממשלה, כינסו ראש הממשלה המיועד דאז נתניהו ושר האוצר המיועד שטייניץ את בכירי המשק. "היתה אווירה של חרדה ופאניקה", נזכר שטייניץ, "אחרי שנסגרו הדלתות החל בינינו דיון של כשלוש שעות. חלק מהטייקונים והמנכ"לים במשק דיברו על סכנה שהכלכלה תיסוג 20 שנה לאחור. נכון שלא קרסו כאן בנקים, אבל גם בצרפת ובגרמניה כמעט לא קרסו בנקים".

 הפגיעה בתוצר הגולמי של ישראל, נכון למארס 2009, היתה חמורה ביותר. "איבדנו 30% מהיצוא", מציין שטייניץ, "והיצוא שלנו הוא 50% מהתוצר של המשק. דיברו אז במונחים של 15%-10% אבטלה". אלה היו תנאי הפתיחה שאיתם התמודד שטייניץ כשנכנס לתפקיד.

 ואם לא די בכך, שטייניץ ניסח חוברת לא עבה במיוחד - "תוכנית 100 הימים לממשלת נתניהו". העיתונאים התקשו שלא לחייך חיוך ציני מריר כשקראו בה. היו שם יעדים שאפתניים במיוחד: רפורמה במינהל מקרקעי ישראל, רפורמה בתכנון ובבנייה והעברת תקציב דו-שנתי - משהו שאף אחד בעולם לא חשב עליו אי פעם. אנשים סרקסטים אמרו שחלקים רחבים בתוכנית שייכים לחוג לפילוסופיה, שבו הצטיין כל כך השר שטייניץ בשנותיו באקדמיה.

 אבל בסיכומה של שנה, לא רק שהכלכלה הישראלית לא נסוגה או התרסקה - אלא היא אף השיגה שיעור צמיחה שנתי של 4.9% ברבעון האחרון של 2009, וכמעט כל יעדי התוכנית הושגו. רפורמות משמעותיות בתחום התכנון והבנייה עומדות לצאת לחקיקה, והמבחן שלהן - אם יצליחו לקצר את ההליכים - עוד יגיע בהמשך. כך או כך, דברים נעשו.

 "כפי שזה נראה כרגע, הצלחנו לעבור את המשבר בלי נזק", אומר שר האוצר, "האבטלה במגמת ירידה, והיום אנחנו ברמה של מעל 7% (נמוך מהנתון הרשמי, שקרוב יותר ל-8%, ח"ש)".

 אתה לא חושש שכתוצאה מהמשבר נישאר עם התקציב הדו-שנתי, שנולד ככורח של מציאות מורכבת וקשה, גם בשנים רגועות יותר-

 "לתקציב הדו-שנתי יש תועלת עצומה לכלכלת ישראל, עם או בלי משבר. קרן המטבע שלחה משלחת שבאה לבחון זאת אצלנו, והיא המליצה עליו למדינות נוספות. מזכ"ל ה-OECD הצהיר גם מול הקבינט הכלכלי-חברתי וגם בפאריס שהם שוקלים להמליץ על כך לכל המדינות המפותחות. גם נגיד בנק ישראל, שבהתחלה היסס, הוא היום תומך נלהב של התוכנית.

 "יש לי יתרון כפילוסוף - אני יכול להטיל ספק. כולם מניחים שהתקציב הדו-שנתי היה אחד הצעדים שעזרו לייצב את המשק. במצב שהיה קיים עד לתקציב הדו-שנתי היה מאושר תקציב במקרה הטוב בדצמבר, ולפעמים עד מארס, בתוך שנת התקציב החדשה. מכיוון שדיוני התקציב מתחילים ביוני, היו למשרדי הממשלה ארבעה חודשים מתוך שנה קלנדרית בין סיום תקציב לעבודה על התקציב החדש. עכשיו זה יעלה ל-16 חודשים".

 התקציב הדו-שנתי מאפשר, לדברי שר האוצר, להתמודד עם בעיות ארוכות טווח, מצב שללא ספק חסר למשק הישראלי, שבמשך שנים, גם בגלל המבנה של המערכת הפוליטית שלו, התקשה לנהל הליכים אסטרטגיים ארוכים. "עשינו ההפך ממה שעשו בעולם", מסביר שטייניץ, "בעולם, בסוף 2008 הורידו מסים כדי להגביר את הצריכה ורק אחר כך הצילו חברות בכסף ממשלתי, ביצעו עוד הזרמה ופתחו בתוכניות פיתוח של תשתיות. אנחנו התמודדנו עם הטווח הארוך: תקציב דו-שנתי, העלאת מסים לטווח קצר בהתחלה והתמקדות בתוכנית לצמצום הגירעון בתוך שלוש שנים ובתוכנית הורדת מסים שבע-שנתית. כשכל העולם יעלה מסים - אנחנו נתחיל להוריד. ההנחה שלנו היא מאוד פשוטה: בכלכלה - יותר ממה שההווה מקרין על העתיד, העתיד מקרין על ההווה".

 בימים אלה הושלמה חקיקת חוק בנק ישראל. למה זה היה צריך לקחת כל כך הרבה זמן-

 "ביום הראשון לתפקיד, הנגיד ביקש ממני לעשות מאמץ. הוא אמר שארבעה שרי אוצר הבטיחו לחוקק את החוק, ועד היום הוא מחכה. הוא כמעט איבד תקווה. הבטחתי לו שנעשה כל מאמץ. לא נתפשר על הפיקוח על השכר ועל השקיפות בענייני השכר, אבל נעשה מאמץ אינטנסיבי. אני שמח שהשר החמישי אכן קיים את מילתו. זהו חוק מאוזן, מודרני וטוב".

 "כמו לצאת מלילה ליום"

 המצב של המשק הישראלי, שנראה תקין ועובד טוב לפי האינדיקטורים הכלכליים, רחוק מהמצב באירופה, שבה מצב הכלכלה היוונית הוא רק קצה הקרחון. החובות של המשק היווני זינקו לכיוון 300 מיליארד היורו, ושיעור הגירעון מהתוצר הוא מפלצתי - 13% ב-2009, פי ארבעה מהרף העליון שמותר לחברות האיחוד האירופי כחלק מאמנת מאסטריכט, האמנה הכלכלית שנמצאת בייסוד האיחוד.

 המצב של יוון, וגם כלכלות כמו ספרד ופורטוגל שנפגעו מהמשבר הגלובלי, הוא כה חמור, עד שכמה כלכלנים מובילים חוששים ליציבות האיחוד האירופי כולו. גרמניה מנסה לגבש חבילת הצלה של עשרות מיליארדי דולרים כדי למנוע את שקיעת יוון. כל העניינים הללו מתרחשים בעוד שבארץ הבורסה עולה, מחירי הנדל"ן מתפרעים ומגיעים לרמות שיא, ועם ישראל שמח ומסתער על חנויות H&M.

 "מבקרות כאן משלחות כלכליות, אין שבוע שעובר בלי שמבקר פה נגיד בנק או שר אוצר מהעולם, וגם הנהלה של אחד הבנקים הגדולים בעולם באה לכאן ואמרה: זה כמו לצאת מלילה ליום", מעיד שטייניץ. "המשבר בעיצומו, האבטלה בעיצומה - ובישראל זה נראה כאילו אנחנו בשלבי יציאה מהמשבר. זה מגיע מהעוצמה של הכלכלה הישראלית ומגמישות התעשייה. בשיא המשבר לא פיטרו כאן בהיקפים גדולים. עוד פקטור מאוד חשוב זו עיסקת החבילה במשק עם התעשיינים וההסתדרות, שהושגה לפני שנה. זאת, לראשונה זה 25 שנה".

 אז אין חשש לגל של שביתות במשק? אנחנו רואים התערערות של יחסי העבודה בחודשים האחרונים, האם השקט התעשייתי יישמר-

 שטייניץ מהרהר לרגע. "אני חושב שכולם צריכים להבין - ואני מצטט את הנשיא פרס: אפשר להתבשם ממצבנו - אבל לא לשתות מהבושם. המצב בעולם עדיין לא ברור. הסיכויים להתאוששות לוטים בערפל. צריכים להיות מאוד זהירים. חוסן לאומי נמדד לפי שלושה מרכיבים: רוח העם, החוסן הביטחוני והחוסן הכלכלי. אני אחראי על החוסן הלאומי הכלכלי".

 שוק ההון למד את לקחי המשבר?

 "לפני שנה הוויכוח העיקרי בעיתונות הכלכלית היה האם המדינה תתערב ותציל את האג"ח של הטייקונים. ב-23 באפריל הודעתי שמדינת ישראל לא תתערב. האוצר לא יזרים 100 מיליארד שקלים, וגם לא 50 מיליארד, לטובת הצלת הטייקונים. התחייבנו ליצור כלים רגולטוריים שיאפשרו לטפל במקרים האלה.

 "בתוך שבועיים מהרגע שהודעתי שלא נסייע לשוק - התחילו עליות בשוק האג"ח. בתוך חודש וחצי התחילו הגיוסים. ההחלטה לא להתערב היתה הסיוע הכי טוב. הבעיות שהיו נפתרו בהסדרי חוב גם באמצעות כלים שיצרנו. קרנות הפנסיה חזרו לעצמן. כשמסתכלים על כל החסכונות הפנסיוניים כמכלול - אין בהם פגיעה משמעותית.

 "הקמנו את ועדת חודק. פרופ' שריג בוחן את יישום ההמלצות של הדו"ח הסופי שלה. נדאג להגביר את הביטחון ומנגנוניו של החיסכון הפנסיוני והחיסכון לטווח ארוך".

 "צדקנו בפרשת גליה מאור"

 בנק לאומי, הבנק הגדול במשק, נקלע לסכסוך מכוער ורווי יצרים בחודשים האחרונים. במהלך הדרמה הגדולה התערב השר שטייניץ באחד ההליכים ופנה ישירות למי שעמדה בראש הוועד הציבורי לבחינת מועמדים לדירקטוריון הבנק, גליה מאור. שטייניץ התנגד למינוי מאור, ובהמשך התנגדו גם היועץ המשפטי לממשלה ורשות ניירות ערך.

 מאור משכה לבסוף את מועמדותה לדירקטוריון, אבל המערכת נמצאת כעת במצב מורכב. מי יתמודד לבסוף על הכורסה הנחשקת? עצם ביטול אסיפת בעלי המניות גרר את אחד הדומיננטיים שבהם, שלמה אליהו (המחזיק ב-9.6% מהמניות) לפנות לבית המשפט כדי להורות לבנק לקיים את האסיפה. בקשתו לא התקבלה, אבל המתח נותר בעינו.

 "הייתי חייב למנוע תקלה מאוד חמורה", מסביר שטייניץ את התערבותו. "לשמחתי, למרות הקמפיין הראשוני שנוהל, לעמדתי היה גיבוי משפטי מקיף. היועץ המשפטי הורה לוועדה לחזור ולקיים דיון, ומרגע שהודעתי את עמדתי, נמנע מהלך שהוא מאוד לא תקין. יש לי הערכה רבה לגליה מאור, אבל מדובר במינהל תקין ובשמירה על החוק.

 "עמדתי היתה שאפשר למכור את הבנק ללא גרעין שליטה. מה שכמעט קרה בדצמבר-ינואר גרם לי להיסוס. החלטתי הנוכחית היא שהמדינה תמכור את אחזקותיה בלאומי ובדיסקונט. בדיסקונט התחלנו, בלאומי עדיין לא".

 אחת ה"מחלות" של משק שצומח כשכל האחרים בקשיים היא התחזקות של המטבע. מדיניות רכישת מטבע החוץ, שאותה הוביל בנק ישראל בשנתיים האחרונות, לא הצליחה לרסן את התחזקות השקל, בעיקר מול הדולר. היא שמרה עליו במקום בהתחלה, אבל בחודשים האחרונים הוא שוב נסוג, ומאיים לרדת מתחת לקו 3.7 השקלים לדולר.

 האם מדיניות רכישת המט"ח של בנק ישראל לא מיצתה את עצמה-

 "לדעתי, רזרבות מטבע של 60 מיליארד דולר הן בהחלט סכום סביר לישראל". אפשר אולי לקרוא בין השורות שהסכום שנקב שטייניץ, שהיקפן של הרזרבות נושק אליו כיום, לא צפוי לגדול הרבה. לפחות לדעת האוצר, שמתאם את המהלך עם בנק ישראל.

 מה המטרות הבאות שאתה מציב לעצמך-

 "המשימה העיקרית שלנו היא לחולל מחזור צמיחה באמצעות כל הרפורמות. נוצר יתרון למעמדה של הכלכלה הישראלית בעולם. אנחנו רוצים לייצר מחזור צמיחה כמו שהיה בין 2004 ל-2008. אנחנו יכולים לחזור לצמיחה של 5% בשנה, שתהיה מלווה בצמצום פערים. כדי שהצמיחה תלווה בצמצום פערים ולא בהרחבה שלהם, צריך למנוע כניסה של מאות אלפי פועלים זרים. במקביל צריך לטפל ביצירת הזדמנויות לערבים, לחרדים ולתושבי הפריפריה".

 איך מטפלים בסוגיית העובדים הזרים-

 "כבר התחלנו לטפל בה. ישראל היא במקום השני הכי גבוה מבחינת אחוז הפועלים הזרים במשק, והטיפול שלנו היה פחות טוב מרוב המדינות המפותחות. אבל מ-1 בינואר השנה מס הכנסה לא מכיר לצורך ניכוי מס בהוצאות על עובדים לא חוקיים. זה יכול להתבטא בעלויות של מאות אלפי ומיליוני שקלים לחלק מהמעסיקים. חלק מהצעדים הללו כבר הוכיחו את יעילותם".
