# source = Israel_Hayom
# genre = sport
# url = https://www.israelhayom.co.il/sport/israeli-soccer/article/7975633/
# doc_id = sport-7975633
# title = נדחתה הסרת צו הפרסום על שמות השחקנים מפרשת המין
# publication_date = 2020-07-05T10:55:45

נדחתה הסרת צו הפרסום על שמות השחקנים מפרשת המין

עורכי דינם של שחקניה הבכירים של מכבי ת"א, שקיימו יחסי מין עם הקטינות, הגישו בקשה לעיכוב ביצוע לצורך שהות להגשת ערעור לבית המשפט העליון

"אין חשש לנזק חריג מהפרסום ולכן אין הצדקה שלא לפרסם שמות"' כך שופט בית המשפט המחוזי בלוד, עידו דרויאן, שדן הבוקר (א')בבקשת פרקליטיהם של שחקני מכבי ת"א להותיר על כנו את צו איסור הפרסום על שמותיהם.

עם זאת, השופט נעתר לבקשת הסניגורים והורה על עיכוב ביצוע לצורך הגשת ערר על ההחלטה שלו אל בית המשפט העליון. ערר זה יוגש בתוך 48 שעות לכל היותר ולכן צו איסור פרסום השמות ישאר בתוקף עד יום שלישי הקרוב ה-7 ביולי.

הדיון התקיים בהמשך לדיון שנערך בשבוע שעבר, אז קבע בית המשפט השלום בראשל"צ שהשמות מותרים לפרסום, אך עיכב ביצוע לצורך ערר למחוזי. זה דן בשבוע שעבר בערר וקבע כי השמות ישארו חסוים עד היום לפחות, עם המלצה אגב שיותרו לפרסום אם וכאשר יוגש כתב אישום וכל עוד המשטרה ממשיכה בחקירתה.

בדיון היום ציינה המשטרה כי מבחינה התיק יעבור עד מחר לעיון ולהחלטה של הפרקליטות ומכאן שאין למשטרה התנגדות להסיר את הצו ושהשמות יפורסמו. עוד ציינה המשטרה כי צורכי החקירה אינם דורשים עוד איסור פרסום השמות.

השחקנים עצמם טוענים כי פרסום שמם לא יתרום לדיון הציבורי ואם התיק לא יוביל לאישום הנזק שיגרם להם הינו בלתי הפיך וישאר עליהם כאות קלון. בית המשפט טען מנגד כי הסרת הצו תסיר את הענן הרובץ על כל אחד משחקני מכבי ת"א שאינם מעורבים בתיק.

גורם משפטי אף הוסיף כי אם אכן ייגנז התיק, תיקטן עוד יותר הפגיעה בשחקנים, שכן סגירת התיק תשמש ראיה לביסוס "חפות". בית המשפט גם לא קיבל את הטענה כי פרסום שמות השחקנים יוביל לחשיפת זהות הנערות שאסור בפרסום.

בהקשר לתיק החקירה, הוא כאמור יעבור ביממה הקרובה לידי הפרקליטות והיא זו שתקבע האם יש מקום להעמיד לדין על שתי העבירות: בעילה אסורה בהסכמה ושידול לשתיית אלכוהול (או רק בנושא האלכוהול) או לסגור את התיק בכלל. ההערכה בקרב קרובי השחקנים, בהסתמך על אימרות של בית המשפט בדבר ראיות קלושות, היא כי התיק יגנז. המשטרה עצמה לא אמרה זאת ואין זה בסמכותה.

כזכור, ב-10 ביוני נחשף בחדשות 13 כי שתי קטינות בנות פחות מ-16 טענו כי שני שחקנים בכירים ממכבי ת"א קיימו עימן יחסי מין. כעבור מספר ימים נפתחה חקירת משטרה. השחקנים נחקרו, הנערות מסרו עדות כמו גם מספר שחקנים נוספים, ובהם השחקן שאירגן את המסיבה שבה הכירו השניים את הבנות.

מאז שהפרשה נחשפה החליטה הנהלת מכבי ת"א להוציא את השניים לחופשה, עד אשר החקירה תגיע לשלבי סיום ואז יוחלט במועדון כיצד לנהוג בהם.
