# source = Israel_Hayom
# genre = sport
# url = https://www.israelhayom.co.il/sport/world-soccer/article/10378978/
# doc_id = sport-10378978
# title = ראו כוכבים: אנגליה פירקה 1:6 את פנמה
# publication_date = 2018-06-24T14:43:00

ראו כוכבים: אנגליה פירקה 1:6 את פנמה

נבחרת שלושת האריות לא ריחמה על הפנמים בדרך לשמינית הגמר • הארי קיין הבריק עם שלושער (22, 45 ו-62), צמד לסטונס (8, 40), לינגארד (36) הצטרף עם טיל מחוץ לרחבה • פליפה באלוי (78) צימק עם שער היסטורי

בדקה ה-62, כשלוח התוצאות באיצטדיון בניז'ני הראה 0:6 וספרי ההיסטוריה המתינו שישכתבו אותם מחדש, הונף שלט החילופים ועליו הספרה 9. הארי קיין, שדקה קודם לכן השלים שלושער, הגיע לחמישה בטורניר ויכול היה לכבוש כאוות נפשו מול פנמה הגמורה, פינה את מקומו לטובת ג'יימי וארדי.

חלוצה של טוטנהאם דילג החוצה, לחץ יד והתיישב על הספסל מחויך. הקהל האנגלי מחא כפיים, השחקנים הסתדרו חזרה במערך ושום דבר מיוחד לא קרה. החילוף הזה היה עוד רגע שהבהיר עד כמה אנגליה הזאת בוגרת, רגועה, וחושבת בצורה נכונה. שיאים ומספרים לא מעניינים אותה, אלא רק לבחון כמה רחוק יכולה להגיע החבורה הצעירה והתוססת בלבן.

ההגרלה חייכה אליה, אין ספק. גם סדר המשחקים הסתדר יופי, וכל שנותר היה למנף את המזל להצלחה. לא תמיד זה עובד אצל אנגליה, אבל בינתיים זה נראה נהדר. בעוד שהניצחון הדחוק מול טוניסיה הצביע בעיקר על אופי, ההצגה מול פנמה הדגישה את האיכות והסדר.

מדובר אמנם ביריבה חלשה, כנראה החלשה בטורניר, אבל גם אותה צריך לנצח. ובמשחק הזה בלטו הרבה אלמנטים חיוביים במשחק האנגלי. שני השערים שכבש ג'ון סטונס הגיעו לאחר מצבים נייחים שמצביעים על אימון ותיאום.

הארי קיין הטריד את ההגנה הפנמית בלי סוף, וגם כבש שני פנדלים מושלמים. זה נשמע טריוויאלי, אבל זה לא עניין של מה בכך באנגליה. ראחים סטרלינג וג'סי לינגארד הוסיפו מהירות, השני גם כבש שער נאה ובמחצית התוצאה הייתה 0:5. תבוסות העבר הגדולות הוצאו מהארכיון במטרה לפנות מקום לשיא שצפוי להגיע, אך אנגליה בכלל לא ניסתה.

באופן טבעי, 45 הדקות האחרונות התנהלו בהילוך שני. התוצאה והחום הכבד היו אחראים לכך. קיין השלים שלושער לפני שהוחלף כשהסיט בעיטה של לופטוס צ'יק, ו-12 דקות לסיום פנמה המתיקה את הערב העגום.

פיליפה באלוי כבש את שערה הראשון אי פעם במונדיאל וצימק ל-1:6. האוהדים הפנמים ניצלו את הרגע ההיסטורי כדי לרקוד ולשיר, הם ודאי ינצרו את הרגע הזה לעד, אבל אקורד הסיום היה של האנגלים. “ITS COMING HOME” שרו אוהדיה, ולכו תתווכחו איתם עכשיו....

סטונס מכניע את פנדו. שני שערים מהירים של האנגלים // צילום: אי-אף-פי

הרכבים:

אנגליה: ג'ק באטלנד, קייל ווקר, ג'ון סטונס, גארי קייהיל, קירן טריפייר, ראחים סטרלינג, ג'ורדן הנדרסון, רובן לופטוס-צ'יק, אשלי יאנג, ג'סי לינגארד, הארי קיין.

פנמה: חיימה פנדו, אריק דייויס, מייקל מורייו, רומן טורס, פידל אסקובר, חוסה לואיס רודריגס, גבריאל גומס, ארמנדו קופר, אניבל גודוי, ג'ואל ברסנאס, בלאס פרס.

אנגליה חוגגת על חשבון פנמה. לא כוחות? // צילום: אי-אף-פי

מהלך המשחק

דקה ראשונה: השופט הוציא את ההתמודדות לדרך

5': אניבל גודוי נשלח לתוך הרחבה, אבל הבעיטה לא הייתה מדוייקת והכדור עף מחוץ למסגרת. הזדמנות גדולה לפנמה

8': גול!! אנגליה עולה ל-0:1. קירן טריפייר הרים כדור קרן, שהגיע לראשו של ג'ון סטונס, שנגח בצורה נפלאה לרשת

15': ברסנאס ממשיך לאיים על האנגלים, אבל הפעם הבעיטה הנהדרת שלו מ-18 מטרים, חלפה רק סמוך לקורה

20': השופט הצביע על הנקודה הלבנה אחרי שראה את לינגארד מוכשל ברחבה

סטונס חוגג עם קיין. חגיגה אנגלית על חשבון פנמה // צילום: אי-אף-פי

22': גול! אנגליה עולה ל-0:2 קליל. הארי קיין עם פנדל מושלם בועט לפינה השמאלית העליונה

36': גול! אנגליה כבר מובילה 0:3. ג'סי לינגארד בעט מסובב ונפלא מחוץ לרחבה, איזה כיבוש מופלא

40': גול!! 0:4 לאנגליה. מהלך מושלם בבעיטה חופשית של האנגלים הסתיימה בנגיחה של סטרלינג, אך חיימה פנדו הצליח להדוף. הריבאונד הגיע לראשו של סטונס, שהשלים צמד מקרוב

45': גול!! 0:5 לאנגליה. השופט העניק פנדל נוסף לאנגליה: הארי קיין עם עוד בעיטה מושלמת השלים צמד משלו

הארי קיין בועט את הפנדל המושלם של אנגליה // צילום: אי-פי-איי

48': הארי קיין שלח כדור מצוין לסטרלינג, שנשאר לבד מול פנדו, אבל השוער הצליח לחלץ ראשון

62': גול! אנגליה כבל מובילה 0:6. רובן לופטוס-צ'יק בעט מ-20 מטר לכיוון השער, הכדור פגע בעקב של הארי קיין ומשם נחת ברשת

63': חילוף באנגליה: הארי קיין יצא, ג'יימי וארדי נכנס

64': חילוף באנגליה: ג'סי לינגארד יצא, פביאן דלף נכנס

76: רומן טורס כבעט הבקיע את השער הראשון של הפנמים, אבל הכדור שלו טס סמוך לקורה

78': גול! פנמה מצמקת ל-1:6 עם שער היסטורי במונדיאל. כדור חופשי הוגבה לעברו של פליפה באלוי המחליף, שהגיע ראשון וכבש את השער ההיסטורי של פנמה
