# source = Israel_Hayom
# genre = sport
# url = https://www.israelhayom.co.il/sport/world-soccer/article/13365172/
# doc_id = sport-13365172
# title = כחול זה האפור החדש
# publication_date = 2016-06-02T03:27:43

כחול זה האפור החדש

שחקנים קשוחים • התעלמות מחלוצים מוכחים • וחוסר יצירתיות במרכז המגרש • אנטוניו קונטה, מאמן נבחרת איטליה, סופג ביקורת על הסגל ליורו, אבל זה לא עושה עליו רושם: "אני מבטיח יכולת מקסימלית שתחזיר את הגאווה לעם האיטלקי"

בערב יום שלישי, כשהגיע הדד־ליין של הכרזת הסגלים הסופיים ליורו 2016, כל המאמנים נהגו באותה הצורה. הם אירגנו מסיבת עיתונאים צנועה, הקריאו את השמות במונוטוניות, בירכו את המצטרפים, התנצלו בפני המנופים וקיפלו את הבסטה. באיטליה זה היה שונה, מאוד שונה.

"Sogno Azzurro" ("חלום כחול") היתה הפקה שלא נופלת מהעונה השנייה של "רוקדים עם כוכבים". אולפן נוצץ קיבל את השחקנים אחד אחד, היו שם ראיונות אישיים, כתבות צבע ובשלב מסוים אפילו עלה לבמה בהפתעה מאמנו הראשון של סטפן אל־שראווי, אדם כבן 90, וריגש אומה שלמה.

ועדיין, כל השואו הנוצץ הזה לא הצליח לחפות על הסגל האפור של אנטוניו קונטה. כמה אפור? את חולצה מספר 10, שאותה לבשו בעבר אגדות כמו רוברטו באג'יו, אלסנדו דל פיירו ופרנצ'סקו טוטי, קיבל קשרה האחורי של פאריס סן ז'רמן טיאגו מוטה. "אני חושב שהמספר הזה מתאים לו", ניסה קונטה להגן על הבחירה, אבל האוהדים האיטלקים היו רחוקים מלהשתכנע.

אנטוניו קונטה. הזמין שחקנים קשוחים ומוכרים והתעלם מאחרים // צילום: אי.אף.פי

באופן כללי, האיטלקים לא משוכנעים לגבי ההחלטות שמקבל מאמנה הבא של צ'לסי. בטורניר הראשון והאחרון שלו כמאמן הנבחרת, עושה רושם שקונטה מתעלם מהכישרונות שעומדים לרשותו ובוחר ללכת עם החבר'ה הקשוחים והמוכרים, כאילו הנבחרת יוצאת למלחמה. מרקו וראטי וקלאודיו מרקיזיו ודאי היו זוכים לזימון לו היו כשירים, אך בהיעדרם תמוהה מאוד ההחלטה לוותר על ג'ורג'יניו המצוין וג'יאקומו בונאבנטורה היצירתי במרכז המגרש.

הקהל האיטלקי רצה לראות אותם כמו גם את פרנקו ואסקס ורוברטו סוריאנו הטכניים, אך במקומם הוא קיבל את דניאלה דה רוסי, עמנואלה ג'יאקריני, מרקו פארולו וסטפנו סטורארו, שנחשבים לבעלי מוסר עבודה גבוה. "אנחנו לא מועמדים לזכות בתואר", הצהיר שוער יובנטוס ג'יאנלואיג'י בופון, ומי כמוהו יודע להעריך את היכולת של נבחרת איטליה.

סימני השאלה הולכים וגדלים כשמגיעים לחלק ההתקפי. לארבעת החלוצים בסגל שמונה שערים במדי הנבחרת, ביחד. מלבד גרציאנו פלה, שכבש 11 שערים העונה בסאות'המפטון, אדר (1), אימובילה (5) וזאזה (5) לא הרשימו העונה בלשון המעטה. סבסטיאן ג'יובינקו, שכבש 30 שערים מאז שהגיע לטורונטו, יכול היה לעזור, אלמלא הסלידה של קונטה מה־MLS שבגינה גם אנדראה פירלו נשאר בבית. באומת כדורגל כמו איטליה ישנם 60 מיליון מאמנים, ואף אחד מהם לא מבין את המאמן קונטה.

"אני מבטיח לכם מחויבות מקסימלית שתחזיר את הגאווה לעם האיטלקי", הבטיח המאמן. אחרי הכישלון הצורם בגביע העולמי האחרון, הצלחה ביורו הכרחית למען עתיד הנבחרת. השאלה המרכזית היא אם זה בכלל מטריד את מנוחתו של קונטה - הרי הוא ינחת בסטאמפורד ברידג' ויהי מה. אם איטליה שלו תתרסק, השיקום כבר ייפול על זה שיבוא אחריו.
