# source = Israel_Hayom
# genre = sport
# url = https://www.israelhayom.co.il/sport/israeli-soccer/article/1437206/
# doc_id = sport-1437206
# title = לראשונה בתולדותיה: הפועל פ"ת ירדה לליגה א'
# publication_date = 2021-05-25T20:55:37

לראשונה בתולדותיה: הפועל פ"ת ירדה לליגה א'

הפלייאוף התחתון של הליגה הלאומית ניפק לנו ערב של כדורגל מותח, מרגש ומסעיר • הפועל עכו מחצה את מכבי אחי נצרת 0:5, הפועל אום אל פאחם ניצחה את מ.ס כפר קאסם 1:2 משער משונה של איתי טאקו והמלאבסים גברו 1:2 על הפועל עפולה אבל זה לא הספיק • עכו נשארה, הפועל אום אל פאחם במבחנים

מחזור הנעילה של העונה בפלייאוף התחתון של הליגה הלאומית ניפק ערב כדורגל דרמטי, שערים מכריעים, דמעות וחיוכים ביציעים והמון נשמה על המגרש. הערב נע בין שלושה מוקדים במקביל, מ.ס כפר קאסם אירחה את הפועל אום אל פאחם, הפועל עכו את אחי נצרת והפועל פ"ת את הפועל עפולה כאשר ערב המחזור עמדו הפועל אום אל פאחם, הפועל עכו והפועל פ"ת בסכנת ירידה ממשית לליגה א'.

השער שפרץ את הסכר היה שערו של עומר בוארון שהעלה את הפועל עכו ליתרון, יריבתה לירידה כנראה שמעה זאת ויעקב אבבה העלה את הפועל אום אל פאחם ליתרון מול כפר קאסם, שלוש דקות לאחר מכן, מהראן לאלה מעלה את עכו ל-0:2 ושש דקות לאחר מכן, הישאם לאיוס משווה את התוצאה בכפר קאסם, יותר מותח מזה? שערו של לאיוס הוריד את הקבוצות למחצית בשיוויון, שערו של לאלה הוריד את העכואים למחצית ביתרון 2:0 ורגע לפני שריקת המחצית, דור כוכב מעלה את הפועל עפולה ליתרון על הפועל פ"ת.

המחצית השנייה נפתחה בשקט יחסי בכפר קאסם, בעוד עכו ממשיכה בשלה, עומר בוארון (57) ודקה לאחר מכן מהראן לאלה הפכו את התוצאה ל-0:4 מרשים, והפועל פ"ת אותתה עם שערו של לאלה שגם היא בחיים, וחזרה לשיוויון משער עצמי של שלו אביטן. במצב הדברים הזה - הפועל פ"ת חייבת שער אחד כדי לשרוד.

והיא לא ששה לוותר, בדקה ה-77 בן יאיר הדביק כדור לקורה ושלוש דקות לאחר מכן עמדה הפועל עפולה במבחן נוסף אך שחקני הפועל פ"ת בראשות לוי ואסולין החמיצו בחוסר ריכוז בעוד רז טויזר דואג להבטיח את מקומה של הפועל עכו כשהוא מרשית בדקה ה-87 את החמישי.

בדקה ה-89 הדרמה הגיעה לשיאה - הפועל אום אל פאחם עולה ל-1:2 מול כפר קאסם משער בבעיטה חופשית משונה מעט של איתי טאקו, במקור ממכבי פתח תקווה. בדיוק באותה הדקה איתי לוי מרשית את ה-1:2 לטובת הפועל פ"ת וחוגג עם חבריו בפרץ שמחה, רק שטרם סיפרו לו שבדיוק באותה השנייה נכבש השער בכפר קאסם, שער שלמעשה הוריד את פתח תקווה לליגה א', בלי קשר לתוצאתה של זו.

אייל ברקוביץ' בסיום המשחק: "שיראו את הגול שכפר קאסם ספגה בדקה ה-95, אם תראו שהשער הזה חוקי, אני הולך לליגה א' בראש מורם".
