# source = Israel_Hayom
# genre = sport
# url = https://www.israelhayom.co.il/sport/israeli-soccer/article/10305289/
# doc_id = sport-10305289
# title = מייצגים את ישראל: ב"ש פותחת עונה באירופה
# publication_date = 2018-07-10T13:10:10

מייצגים את ישראל: ב"ש פותחת עונה באירופה

הפועל ב"ש תפתח הערב עונה באסטוניה עם המשחק הראשון בסיבוב המוקדמות השני של ליגת האלופות מול פלורה טאלין • בהרכב: 11 שחקנים מקומיים, ללא זרים • "כדי שנצליח העונה באירופה חשוב שהזרים יהיו יותר אפקטיביים"

הפועל ב"ש סימנה את משבצות הזרים כנקודה המרכזית שבה היא צריכה להתחזק העונה, ובימים אלה החלה במהפכה בכל הקשור לכך. התוצאה: 11 שחקנים ישראלים צפויים לעלות הערב בהרכב של המאמן ברק בכר בסיבוב השני של מוקדמות ליגת האלופות מול פלורה טאלין באסטוניה.

איסאק קואנקה שוחרר, הבלם מיגל ויטור הוקפא, המגן מיהאי קורהוט יעזוב וכלל לא בטוח שג'ון אוגו וטוני וואקמה ימשיכו בעונה הבאה. השניים צריכים להגיע עם המועדון לסיכום על הארכת חוזה והבטחה שיחזרו למסלול. אם לא, הם עשויים להימכר.

צמד הניגרים של ב"ש הם הזרים הכי משמעותיים בליגת העל בשלוש העונות האחרונות. וואקמה היה פצוע ברוב שלבי ההכרעה של העונה שעברה, אך כבש 3 שערים בפלייאוף העליון (11 בסך הכל) ועזר לב"ש לזכות באליפות.

שיר צדק. "יש לנו את מצבת הישראלים הכי טובה בארץ" // צילום: דני מרון

אוגו הורחק מול מכבי ת"א בתחילת חודש פברואר, קיבל ניעור מהצוות המקצועי ומאז חזר לעצמו. ויטור יותר פצוע מאשר בריא מאז הגיע, גם המגן מיהאי קורהוט מיעט לשחק בחצי האחרון של העונה ותרומתו של קואנקה היתה אפסית.

"יש לנו את מצבת הישראלים הכי טובה בארץ", אמרו בב"ש, "עם תוספת של שניים־שלושה זרים איכותיים הקבוצה זכתה בתארים. בעונה האירופית הכי טובה שלנו, בניצחונות על אינטר וסלטיק, היו חמישה זרים דומיננטיים - וכדי שנצליח גם השנה באירופה הכרחי שהזרים יהיו יותר אפקטיביים". בכל שלבי הפלייאוף של העונה שעברה לא היו יותר משלושה זרים ששיחקו בהרכב.

הבעלים אלונה ברקת מכוונת גם העונה לליגת האלופות למרות, שהדרך תהיה קשה יותר בשל שינוי שיטת המוקדמות והעובדה שאלופת ישראל תצטרך לעבור ארבעה סיבובים וגם תתמודד מול יריבות חזקות יותר. מול פלורה טאלין הישראלים יספיקו, אך בבירת הנגב יודעים שאם יוגרלו בשלבים הבאים מול סלטיק, פ.ס.וו איינדהובן ואחרות זה לא יספיק, ולא בטוח שגם מול דינמו זאגרב בסיבוב הבא.

ברק בכר. התרגשות באוויר // צילום: דני מרון

"זה משחק רשמי ראשון שלנו ואנחנו מתרגשים", אמר בכר, "אנחנו רוצים להתחיל את המסע ברגל ימין". הבלם שיר צדק צפוי לשחק הערב לראשונה מאז חודש ספטמבר, ובמועדון מרוצים מאוד מחזרתו לעניינים. בכר מעדיף בשלב זה להמשיך עם אורן ביטון כמגן שמאלי על פני מגן הרכש שמואל שיימן.

הרכב משוער: דודו גורש, בן ביטון, שיר צדק, לואי טאהא, אורן ביטון, מרואן קבהא, דן איינבינדר, חנן ממן, מאור מליקסון, חן עזרא, בן שהר.
