# source = Israel_Hayom
# genre = sport
# url = https://www.israelhayom.co.il/sport/article/14215247/
# doc_id = sport-14215247
# title = "גמר 2008 היה תלוי בנו, הגמר הזה תלוי במכבי"
# publication_date = 2012-05-02T13:38:11

"גמר 2008 היה תלוי בנו, הגמר הזה תלוי במכבי"

 "יש שחקנים במכבי שמשחקים כמו בשכונה בניו יורק" • "לחיפה יש הגנה רכה אבל היא רעבה" • "חולון היתה לוקחת אליפות בשנה שעברה גם בסידרה" • מיקי דורסמן מדבר מניסיון על הגמר שייערך הערב (21:00, ערוץ 10)

 מכבי חיפה כבר לא תוכל לברוח מההשוואה להפועל חולון. במשך כל העונה היא ניסתה להימלט ולומר לכולם: אני לא הפועל חולון, אבל כשהיא מגיעה הערב לגמר הפיינל פור מול מכבי ת"א (20:50, ערוץ 10) יש לה יותר מדי קווים מקבילים לאלופה היוצאת.

לא רק שמכבי חיפה היא עולה חדשה שעשויה לזכות באליפות, ולא רק שקולע סל האליפות ששיחק בחולון משחק עכשיו במדיה, גם בעונה שעברה היה באזז גדול סביב הסיכוי של הפועל חולון לנצח את מכבי ת"א, וגם חיפה מרגישה עכשיו את האליפות מדגדגת באצבעות.

מיקי דורסמן, שחתום על האליפות ההיסטורית של חולון, אומר שהוא "לא מרגיש דז'ה וו, כי זה לא אני נמצא שם. הפעם זו חוויה של מאמן אחר".

דורסמן מפתיע לגבי עניינים רבים לקראת הגמר, אבל מסכים עם הנחת העבודה שאומרת שמכבי של העונה שעברה היתה טובה יותר, בטח מבחינה הגנתית וכשבהרכב שלה היו שחקנים כמו וויצ'יץ', מוריס, הלפרין, ביינום, בלות'נטאל וסטופר הגנתי כמו גרסיה. "מכבי של העונה שעברה היתה הרבה יותר טובה מהעונה. בעונה שעברה זו היתה סגנית אלופת אירופה, קבוצה הרבה יותר חזקה ומגובשת", הוא אומר.

 "אינטליגנציה חשובה יותר"

אבל למרות ההבדלים בקבוצה בצהוב, דורסמן סבור שהשינוי הגדול הוא גם בין חולון לחיפה. "הגמר של העונה שעברה היה תלוי בנו ואילו הגמר הזה תלוי במכבי ת"א. גם אם היתה סידרה נגד מכבי ת"א, חולון היתה זוכה באליפות. היו לנו שחקנים טובים יותר ממכבי כמעט בכל עמדה". ואכן, חולון של העונה שעברה היתה קבוצה טובה ועמוקה יותר מחיפה הנוכחית. לדורסמן היו 11 שחקנים שבכל רגע נתון היו יכולים להיות על המגרש, וביניהם אקס פקטור כמו אלטון בראון (לא בגירסת מכבי ת"א) וכמובן דיקסון, שאפילו לא שיחק בחצי הגמר.

ומה לגבי חוסר הניסיון מול מכבי ת"א, שממנו סבלה חולון וגם סובלת חיפה-

דורסמן: "הבעיה היחידה של חולון לפני הגמר היתה חוסר הניסיון של השחקנים שלי במעמדים האלה, אבל אז אני הגעתי והבעיה נפתרה".

אבל גם אתה היית חסר ניסיון.

"אינטליגנציה חשובה יותר מניסיון".

וחיפה-

"למכבי ת"א יש הרבה יותר ניסיון מחיפה. עם זאת, לחיפה יש את הרעב ואת זה אני לא רואה במכבי ת"א. יש במכבי ת"א יותר מדי שחקנים שמשחקים עבור עצמם, ויש כאלה שלא מבינים בשביל איזה מועדון הם משחקים. יש שחקנים בצהוב שנראים כאילו הם משחקים בשכונה בניו יורק. אם הם לא יבינו שזה מעמד מחייב - מכבי ת"א תהיה בבעיה".

 "פיני הוא לא ילד"

דורסמן מזהה גם שינוי טקטי, שכן בעוד חולון 2008 היתה בנויה על התקפה, חיפה 2009 בנויה על הגנה, שלדעתו לא מספיק טובה. "אנחנו היינו קבוצת התקפה מעולה ובעיקר קבוצת ריבאונד. היו לנו 40 ריבאונדים במשחק ולפעמים יותר מ-20 ריבאונדים בהתקפה. לחיפה יש הגנה רכה ולא אגרסיבית. בליגה היא שיחקה נגד קבוצות לא אגרסיביות".

לדברי דורסמן, "אם ההגנה של מכבי ת"א תעבוד אין לחיפה סיכוי הערב בגמר, כי אז להתקפה של הצהובים לא יהיו מעצורים. יש למכבי כלים מעולים בהתקפה ויש להם את פיני. פיני הוא לא ילד. מה שהוא עבר אף אחד לא זכה לעבור".

כזכור, חולון עברה בעונה שעברה בחצי הגמר את נהריה די בקלות. חיפה, לעומתה, נשחקה שלשום בחצי הגמר נגד ירושלים, כולל הארכה. מכבי ת"א, מנגד, מגיעה שוב אחרי ניצחון בשתי נקודות הפרש. דורסמן סבור שזה משמעותי. "חיפה מגיעה אחרי שהיא הוציאה את הקרביים נגד ירושלים. זו יכולה להיות נקודת יתרון גדולה למכבי. מצד שני, לשחקני חיפה יש לב בגודל של כל הגוף. מכבי אמנם ניצחה ב-2 הפרש, אבל היא לא התאמצה ושיחקה כמו אחת שיודעת שהיא תנצח בסוף ולא חייבת להשקיע את הכל".

הקהל של חולון טוב בהרבה מזה של חיפה-

"הקהל של חולון שייך לאחד משלושת הגדולים בארץ, ביחד עם מכבי ת"א והפועל ירושלים. זה קהל נהדר שדוחף את הקבוצה ועשה עבודה גדולה בגמר אשתקד. הקהל של חיפה לא מתקרב בכלל לרמתו".

גם במבט לעתיד יש שוני בין שתי הקבוצות. הפועל חולון עלתה למשחק הגמר ההוא כשעתידה מעורפל, ואילו חיפה יודעת שבעונה הבאה תמשיך להיות לה קבוצה עם תקציב משמעותי.

אבל דורסמן לא מסכים. "אני לא אתפלא אם ביום שאחרי הגמר הבעלים של חיפה יודיע שהוא מחפש משקיעים שיצטרפו אליו", הוא אומר, "הסיפור הזה עולה הרבה כסף וזה לא פשוט. לחיפה יש ודאות, אבל צריך להבין שעונה אחת זה נחמד. זה לא פשוט לשחזר את ההישג ולכן צריך שותפים לשיגעון".
