# source = Israel_Hayom
# genre = sport
# url = https://www.israelhayom.co.il/sport/israeli-soccer/article/8586600/
# doc_id = sport-8586600
# title = מכבי במכתב למנהלת: "הורסים חוויה של קהל שלם"
# publication_date = 2019-12-23T00:29:26

מכבי במכתב למנהלת: "הורסים חוויה של קהל שלם"

לאור החלטת המשטרה לא לאפשר לאוהדיה להכניס ציוד לבלומפילד מאז אירועי הדרבי, הנהלת הקבוצה שלחה מכתב לארז כלפון: "מבקשים לסייע לנו במציאת פתרונות שיהיו מקובלים על כל הצדדים וזאת על מנת להחזיר את חווית הצפייה החיובית"

בתחילת החודש בפתיחת הדרבי התל אביבי בין מכבי להפועל, סיפקו אוהדי שתי הקבוצות מופע פירוטכני שגרם לשריפת מושבים ביציעי שערים 5 ו-11 באצטדיון בלומפילד המחודש. בימים שלאחר המשחק במקביל לביקורות הקשות על הקהל, במשטרת ישראל החליטו כי יאסרו על הכנסת ציוד עידוד לאצטדיון היפואי כעונש על התנהגות הקהל. מכבי תל אביב פנתה הערב (ראשון) במכתב למנהלת הליגות לכדורגל ומי שעומד בראשה, ארז כלפון, על מנת לפתור את המצב.

“עידוד קבוצת כדורגל מלווה בציוד עידוד בכל האצטדיונים בעולם, אין זה הוגן שמספר מצומצם של אוהדים במשחק חוץ אחד יהרסו את החוויה של קהל שלם. מועדון מכבי ת”א רואה בחומרה רבה את אירועי הדרבי ומגנה את התנהגות האוהדים המעורבים. מכבי משקיעה מאמצים רבים על מנת לייצר חווית כדורגל מהנה ובטוחה לכל הפוקדים את האצטדיון. יחד עם זאת חשוב לנו להדגיש ולהזכיר לכל הגורמים האמונים על ניהול ואבטחת אירועי הכדורגל שאנו מייצגים קהל אוהדים גדול שברובו שומר חוק”.

“אנו סבורים כי אין זה נכון וגם לא הוגן כי מספר מצומצם של אוהדים במשחק חוץ אחד יהרסו את החוויה של קהל שלם. עידוד קבוצת כדורגל על ידי אוהדיה מלווה בציוד אצטדיונים בכל העולם. מבינים את חומרת הנסיבות, אך מבקשים לסייע לנו במציאת פתרונות שיהיו מקובלים על כל הצדדים וזאת על מנת להחזיר את חווית הצפייה החיובית באצטדיון בלומפילד”.

“האיסור על הכנסת ציוד עידוד התקבל בין היתר בשל ליקויים הקיימים במתקן. מאז הדרבי ועד היום פנתה מכבי לכל הגרומים הרלוונטיים על מנת לאפשר הכנסת מספר מצומצם של פריטי עידוד, להם אנו יכולים לתת מענה תפעולי. בישיבת אישורי תוכניות למשחק הקרוב שהתקיימה במשטרת ישראל היום הצגנו פתרונות אשר אמורים לתת מענה לדרישות המשטרה, אך לצערנו נתקלנו בסירוב. בשל כך אנו פונים אליך בבקשה לסיוע של מנהלת הליגות. האיסור פוגע במותג הכדורגל כולו”.

“אנו עומדים בפני שני משחקים באצטדיון בלומפילד בשבוע הקרוב, הראשון ביום שלישי, בו נתארח אצל בני יהודה ת”א והשני בשבת בו נארח את הפועל כפר סבא. על כן אנו מבקשים את עזרתה הדחופה של המנהלת וזאת על מנת שכבר ביום שלישי הקרוב יוכלו אוהדי שתי הקבוצות לבוא ולהינות מחוויית כדורגל מלאה, שמחה וצבעונית, חוויה אשר מקובלת בכל העולם ובפרט בכל המגרשים האחרים בישראל”.
