# source = Israel_Hayom
# genre = sport
# url = https://www.israelhayom.co.il/sport/israeli-basketball/article/5038083/
# doc_id = sport-5038083
# title = ספרופולוס הודה: "המחצית הראשונה הייתה אסון"
# publication_date = 2021-10-13T08:29:09

ספרופולוס הודה: "המחצית הראשונה הייתה אסון"

המאמן היווני גער בשחקנים בחדר ההלבשה: "תרימו את הראש ותתחילו להילחם" ומכבי ת"א יצאה ממילאנו "רק" עם 73:62 • וויליאמס נכנס לעניינים: "יש לנו עוד דרך ארוכה לעשות" • וגם: האקס שנמצא בכושר אדיר ומגיע לסגור חוב אישי קטן

1. כשלוח התוצאות במדיולאנום פורום במילאנו הראה במחצית 30:52 לקבוצה האיטלקית, לאנשי מכבי תל אביב בוודאי עברו הרבה תסריטים בראש. תבוסה צורבת חמישה ימים לאחר ההפסד הביתי לכוכב האדום בלגרד, הייתה מגבירה את הלחץ ואת התחושות הלא-חיוביות במועדון הצהוב.

"הייתה מחצית ראשונה רעה מאוד", אמרו במכבי. "לא שיחקנו טוב בשני צדי המגרש, אפשרנו למילאנו לקלוע סלים קלים כמעט בלי הפרעה, וגם בהתקפה החטאנו הרבה זריקות טובות".

בחדר ההלבשה גער יאניס ספרופולוס בשחקנים ודרש מהם להרים את הראש, לעלות את רוח הלחימה ולהיאבק עד השנייה האחרונה. דבריו של המאמן היווני עשו את שלהם, ושחקניו קיצצו בפיגור הגבוה עד ל-83:72 בסיום. אם נהיה כנים, כנראה שגם להורדת ההילוך של האיטלקים הייתה קשר לתוצאה הסופית. ספרופולוס הודה בסיום: "המחצית הראשונה הייתה אסון".

2. נקודת האור היחידה של הצהובים מהמשחק הייתה כניסתו לעניינים של דריק וויליאמס. הפורוורד שנדבק בקורונה במהלך הקיץ והתקשה לחזור לכושר, הופיע בגדול במחצית השנייה וסיים עם 18 נקודות, כולל 4 מ-5 מחוץ לקשת.

"הייתה לנו מחצית ראשונה קשה", אמר וויליאמס. "אבל התאוששנו במחצית השנייה. הכדור זז בהתקפה ובהגנה נלחמנו חזק יותר. יש לנו עוד דרך ארוכה לעשות, אבל החלק האחרון של המשחק נותן לי ביטחון שאנחנו נהיה טובים יותר וגם שנתחיל טוב יותר את המשחק ביום חמישי".

שחקן נוסף שגילה יכולת סבירה הוא ג'יימס נאנלי שקלע 16 נקודות וסיים עם מדד 20. "ברור שלא רצינו להתחיל ככה את המשחק. לא מצאנו את הקצב שלנו במחצית הראשונה, אבל במחצית השנייה הראינו שאנחנו יכולים לשחק יותר טוב. היינו יותר אגרסיביים והפעלנו לחץ על היריבה, וככה הצלחנו לחזור. אנחנו נשתפר בכל יום שיעבור".

3. לצהובים אין הרבה זמן לעבוד ולהשתפר. כבר היום הם ייסעו לצרפת שם ישחקו מול וילרבאן (חמישי, 21:05). הקבוצה של טוני פארקר היא הדבר החם ביורוליג מאז פתיחת העונה. אתמול היא הדהימה עם 73:75 את אלופת אירופה אנדולו אפס ומחזיקה עד כה במאזן מושלם של שלושה ניצחונות בשלושה משחקים, לעומת המאזן השלילי של אלופת ישראל (2:1).

בזמן שקינן אוואנס מחפש את הדרך שלו ביורוליג, כריס ג'ונס מצטיין עבור הצרפתים עם 18 נקודות בממוצע עד עכשיו. אתמול הוא קלע 16 נקודות על הראש של שיין לארקין ו-ואסיליה מיציץ'. "הניצחון הזה מראה כמה אופי יש לנו בקבוצה", אמר הגארד האמריקני. ביום חמישי הוא יבוא לסגור חוב אישי קטן מול המאמן שהעדיף להחליפו.
