# source = Israel_Hayom
# genre = sport
# url = https://www.israelhayom.co.il/sport/israeli-basketball/article/9491875/
# doc_id = sport-9491875
# title = יאללה, תתאקלם: מה עובר על איגור קולשוב?
# publication_date = 2019-02-27T16:07:43

יאללה, תתאקלם: מה עובר על איגור קולשוב?

איגור קולשוב מתקשה להתרגל לכדורסל בארץ ולא עומד בציפיות הגדולות שאיתן הגיע מליגת המכללות למכבי ראשל"צ • "הוא חידה", אומרים בקבוצה ומקווים שמגמת הירידה שלו תיבלם • הערב מחכה לו הפועל חולון, במשחק שהוקדם מהמחזור ה־20

בהכנות טרום העונה איגור קולשוב נראה כמו ההבטחה שכולם ציפו שתתממש. הוא חזר מארה"ב בקול תרועה, מכבי ת"א רצתה אותו ולבסוף בחר במכבי ראשל"צ שאיתה זכה בגביע ווינר. עם זאת, אחרי הפתיחה המצוינת החלה ירידה הדרגתית, שבתקופה האחרונה כבר בולטת מאוד.

קולשוב לא הפך לשחקן גרוע, אחרי הכל הוא קולע 12.7 נקודות למשחק. עם זאת, מידת ההשפעה שלו על משחק קבוצתו רחוקה ממה שחשבו שתהיה. כמו כן, הוא אמור היה להיות עוגן מרכזי בנבחרת, אבל לא שיחק אפילו דקה במהלך קמפיין מוקדמות אליפות העולם, ונראה שהוא כלל לא בתוכניות של עודד קטש, בלי קשר לפציעות שעבר.

בראשל"צ הוא שחקן חמישייה קבוע. גיא גודס נותן לו בממוצע 29 דקות על הפרקט, אבל הוא לא מצליח להפגין בהן את יכולתו האמיתית, זו שבלטה כששיחק בליגת המכללות ואף יצרה אצלו תקווה להיבחר בדראפט האן.בי.אי. אחת הבעיות של קולשוב היא קבלת ההחלטות ובחירת הזריקות.

איגור קולשוב. לחוץ? // צילום: אלן שיבר

"הוא סובל מקשיי התאקלמות לסגנון הכדורסל המקומי והאירופי. "צריך להתייחס אליו כמו אל כל שחקן שהגיע לליגה מהקולג'", אומר איש מקצוע. יש לזכור שקולשוב העביר את שבע השנים שקדמו לשובו לארץ בארה"ב, ומבחינה מנטלית זה לא פשוט מבחינתו. "הוא חידה", אומרים בראשל"צ, "ייתכן שזה סימפטום של כדור שלג ולחץ".

לא מזכיר את ארה"ב

קולשוב עובד קשה מאוד באימונים על הקליעה ועושה הכל כדי לחזור לעצמו. בקבוצה שלו מחכים בסבלנות: "אם איגור יקלע כמו שהוא יודע, כל המשחק שלנו ישתנה". ואכן, האחוזים שלו מחוץ לקשת, שעומדים על 22.7, הם אחת הסיבות שראשל"צ היא קבוצה הקליעה החלשה בליגה.

שימו לב לנתונים האלה לעומת העונה האחרונה שלו במכללת פלורידה, שם קלע ב־41 אחוז לשלוש. עונה לפני כן, במכללת רייס, הוא עמד על 47.4 אחוז. הירידה היא לא רק בשלשות (קלע 3 מ־19 האחרונות שלו). במשחק האחרון הוא אמנם קלע 15 נקודות מול הפועל ת"א, אבל קדמו לזה חמישה משחקים שבהם לא קלע בדו־ספרתי.

קולשוב בפעולה. יהפוך את הגלגל? // צילום: עודד קרני

קולשוב הוא לא הישראלי הראשון שחוזר ממכללה ומתקשה - לא כולם נדב הנפלד ודורון שפר. גם גל מקל, בעונה הראשונה, כשחזר ב־2008 מוויצ'יטה סטייט, התקשה. עונה לאחר מכן הוא כבר חזר לעצמו, ושנתיים לאחר מכן הוא כבר הוביל את הפועל גלבוע/גליל לאליפות.

הערב, מול הפועל חולון, יש לקולשוב הזדמנות לייצור המשכיות ולהפוך את הגלגל. נחכה ונראה.
