# source = Israel_Hayom
# genre = sport
# url = https://www.israelhayom.co.il/sport/israeli-basketball/article/7706413/
# doc_id = sport-7706413
# title = "עד שלא יפרקו את הדירקטוריון, שום דבר לא ייפתר"
# publication_date = 2020-09-14T17:03:27

"עד שלא יפרקו את הדירקטוריון, שום דבר לא ייפתר"

מנכ"ל הפועל ירושלים גיא הראל החליט לצאת למתקפה נגד נציגי הקבוצות ואופן חלוקת הכספים: "באופן מובנה יש פה קבלת החלטות נגועה. הם פשוט אמרו ניקח את הכסף ממכבי ת"א והפועל ירושלים. במקום שאני מגיע ממנו זה נקרא סחיטה באיומים"

מינהלת הליגה סוערת בימים האחרונים בעקבות חלוקת הכספים ממשרד האוצר ומשרד הספורט על אובדן הכנסות ממנויים וכרטיסים.

מספר קבוצות, ביניהן מכבי ראשון לציון, הפועל גלבוע/גליל ואחרות טוענות כי הן רוצות נתח גדול יותר מכספי הפיצויים על אובדן הכנסות אחרות ואילו קבוצות כמו מכבי תל אביב, הפועל ירושלים, הפועל חולון ואחרות טוענות שצריך להיצמד למתווה שנקבע על ידי משרד הספורט ולפיו הפיצוי מגיע על ההפסדים מכך שאין קהל.

אחרי ישיבה סוערת שהתקיימה אתמול (ראשון), החליט מנכ"ל הפועל ירושלים גיא הראל לצאת למתקפה: "יש בעייתיות גדולה בעיניי במבנה דירקטוריון המנהלת, ועד שלא יפרקו את המבנה הנוכחי שום דבר לא ייפתר. כל פעם שאני חושב שההיגיון ייגבר, לצערי אני עדיין מופתע שזה לא מה שקורה", פתח הראל העצבני.

"המנהלת רובה מורכבת מ-13 נציגי הקבוצות, הם מקבלים את עיקר ההחלטות בדירקטוריון. מן הסתם באופן מובנה יש פה קבלת החלטות נגועה, כי אנחנו אמורים לייצג את הכדורסל הישראלי ואת ליגת העל, אבל בואו נודה על האמת כל אחד כשזה מביע לבחור בין עתיד הכדורסל הישראלי לבין עתיד המועדון שלו יצביע לטובת המועדון שלו. וזה טבעי ואפילו מתבקש".

יש דוגמאות בולטות - אלדד אקוניס הסביר ונתן הרצאות שלמות למה צריכה להיות עולה אחת ויורדת אחת מהליגה. בסוף אותה עונה הוא ירד ליגה ובישיבת הנהלה באיגוד הכדורסל אותו אקוניס הצביע בעד שתי עולות כי הוא היה בליגה השנייה".

הראל נקט בדוגמאות נוספות כמו הלאמת ההכנסות ממשחקי הפיינל פור, חלוקת ההכנסות של המינהלת, החזרי אבטחה ועוד שלדבריו נעשים בצורה כוחנית ולא הגיונית.

"פרץ משבר הקורונה וביקשו מכל המועדונים להציג דוחות כספיים בשביל הפיצוי. אני מעריך שיש קבוצות שלא נפגעו, את הכסף מהעירייה הם קיבלו וגם חסכו על שכר השחקנים.

"אנחנו בהפועל ירושלים בוודאות נפגענו. השר ואנשי האוצר החליט עלו קריטריון – המתווה מדבר על פיצוי אובדן הכנסות ממכירת כרטיסים ומנויים כי זה המקום היחיד שהמדינה מונעת מאיתנו לייצר הכנסות.

הראל עם פרנקל. טענות קשות מצד המנכ"ל של הפועל ירושלים // צילום: אודי ציטיאט

"חלק מראשי הקבוצות, לא כולם, אמרו 'אנחנו מבינים שאין לנו מה לעשות כי זה נכון גם לתרבות ולעוד כל מיני קריטריונים', אבל יש קבוצות שמוכרות כרטיסים בסכומים נמוכים ולכן הם יפוצו בסכומים נמוכים. ויש מועדונים כמונו שעושים מאמצים כבר שבע שנים להגדיל מכירות, להגדיל את מעגל האוהדים, למלא את הארנה, וזה הקריטריון שעליו נקבל את הפיצוי.

"פתאום, כשהם הבינו שבגלל זה יהיה להם קשה לקבל את הכסף, הביאו הצעה שאני לא מצליח להבין אותה. תקציב המנהלת בעונה הבאה אמור להיות 37 מיליון שקלים, אמרו בואו ניקח מזה 5 מיליון ונחלק ל-11 מתוך 13 קבוצות את אותם 5 מיליון שקל, בערך 400 אלף לקבוצה.

"הם פשוט אמרו במילים אחרות ניקח את הכסף ממכבי ת"א והפועל ירושלים. חוץ מזה אני חושב שזו החלטה לא נכונה, אבל הסיבה היא שהם מקבלים את ההחלטה, זה כי הם יכולים.

"כלומר יושב שם אדם שחושב שזה לגיטימי שאייל חומסקי (בעלי הפועל ירושלים, י"מ) יוציא 400 אלף שקל מהכיס שלו והכסף ילך אליו. מי שמקבל את ההחלטה הזו הוא לא בנאדם. אם ההחלטה הזו הייתה מקבלת על ידי גוף חיצוני, על ידי משרד הספורט, הייתי אומר שלכולנו יש את המחשבות שלנו וההיגיון שלנו, אבל לפחות לא אנחנו מקבלים את ההחלטה. הם אומרים שאם לא נסכים הם ילכו לבג"ץ, במקום שאני מגיע ממנו זה נקרא סחיטה באיומים.

"לא יכול להיות מצב שישבו אתמול אנשים ולא הזיזו שריר בפנים והיה נראה להם נכון שאייל חומסקי והשותפים שלו ואנשים פרטיים נוספים יממנו את המועדון שלהם כי משרד הספורט החליט שהקריטריון זה מכירת כרטיסים ומנויים. זה חוסר צדק משווע".
