# source = Israel_Hayom
# genre = sport
# url = https://www.israelhayom.co.il/sport/world-basketball/article/6284867/
# doc_id = sport-6284867
# title = סטף קרי: "מקווה להגיע למספר שאף אחד לא יוכל להשיג לעולם"
# publication_date = 2021-12-15T09:04:53

סטף קרי: "מקווה להגיע למספר שאף אחד לא יוכל להשיג לעולם"

מלך השלשות החדש של ה-NBA התרגש אחרי שבירת השיא במדיסון סקוור גארדן: "האוהדים נתנו לי להרגיש בבית, זה היה רגע מיוחד שאזכור לשארית חיי" • עולם הספורט כולו בירך את קרי: "שינית את הדרך שבה אנחנו רואים את משחק הכדורסל"

סטף קרי עבר הלילה (בין שלישי לרביעי) את ריי אלן והפך לגדול קלעי השלשות של ה-NBA בכל הזמנים – כשקלע חמש שלשות בניצחון של גולדן סטייט על ניו יורק ניקס והגיע ל-2,977 קליעות מדויקות מחוץ לקשת בקריירה.

קרי הנרגש סיפר לאחר המשחק על החוויה יוצאת הדופן בערב החגיגי לכבודו במדיסון סקוור גארדן, ההיכל האיקוני של הניקס. "זה היה סיום יפה לשבוע האחרון. עם כל הבילד-אפ לקראת השיא הזה, זו הייתה אווירה מיוחדת, כזו שרק ה'גארדן' יכול לספק. כמה שהמקום הזה איקוני – אני לא יכול לתאר את זה, אני כל כך מעריך את איך שהאוהדים של הניקס חיבקו את הרגע הזה איתי ונתנו לי ללכת לאיבוד בתוכו. ממש יכולתי להרגיש את זה. ברגע שלקחתי את הזריקה לשלוש, זה פשוט הרגיש טוב, נראה טוב – כאילו שזה משחק ביתי".

# tweet = Yes
[tweet]

קרי המשיך: "זה היה רגע מיוחד שאני מעריך ואזכור לשארית חיי, במונחים של מה זה אומר בשבילי לעבור את ריי. הוא ורג'י מילר, אלה שחקנים שהסתכלתי עליהם כשנכנסתי לשחק כדורסל. בהחלט מיוחד".

מילר ואלן הציגו לקרי חולצה של הווריורס עם המספר 2,974 על הגב לאחר המשחק. קרי הודה שהרגע הזה, כשמילר נמצא במגרש ואלן טס לראות את המשחק באופן אישי, התעלה על כל החלומות שהיו לו לגבי איך הכל יתנהל.

# tweet = Yes
[tweet]

"הכבוד שלי לרג'י וריי, חבר'ה שקבעו את הרף למה זה אומר להיות קלע", אמר קרי, "אני ניסיתי שיהיו לי הכלים האלה במסע שלי, מבחינת טווח, עוצמה, יעילות. זה חלק מהעניין. אני גאה בעצמי על הקליעה באחוזים גבוהים, אני גאה בכך שעזרתי לנו לנצח במשחקים. עכשיו אני יכול להיות גאה בעצמי על ההנצחה של המורשת שלי כשהגעתי למספר שריי אלן קבע, בתקווה שאגיע למספר שלשות שאף אחד לא יוכל להשיג לעולם. נראה את זה קורה".

"סטף בחדר ההלבשה היה סטף של פעם", סיפר מאמן הווריורס, סטיב קר. "שמח, אסיר תודה. הוא דיבר עם שאר השחקנים על כמה הם חשובים עבורו. כמה המשחק חשוב לו, התהליך. הוא מי שהוא, זה היופי של סטף. הוא כל כך אותנטי, הוא כל כך אמיתי. אני חשב שהלילה היה מושלם. זה פשוט הכיל את מי שהוא והתגובה שלו לאירוע הייתה מושלמת".

קרי זכה לברכות מכל עולם הכדורסל והספורט בכלל. לברון ג'יימס, קווין דוראנט, טום בריידי, מג'יק ג'ונסון וקנדס פארקר היו בין המברכים. "שינית את הדרך שבה אנחנו מסתכלים על הכדורסל. איזו מורשת", כתבה אלופת ה-WNBA בטוויטר.

# tweet = Yes
[tweet]

# tweet = Yes
[tweet]

# tweet = Yes
[tweet]

# tweet = Yes
[tweet]

# tweet = Yes
[tweet]

# tweet = Yes
[tweet]
