# source = Israel_Hayom
# genre = sport
# url = https://www.israelhayom.co.il/sport/world-basketball/article/13524089/
# doc_id = sport-13524089
# title = רואה כוכבים
# publication_date = 2015-08-27T23:12:35

רואה כוכבים

עם תקציב נמוך אבל עם דרך ייחודית, הכוכב האדום בלגרד, קבוצתו החדשה של גל מקל, מקווה לעשות דברים יפים באירופה • הרכז אמור להשתלב היטב עם רוח המועדון, שסולד מסורתית מכוכבי־על

1. בסופו של דבר גל מקל בחר לא להגיע למצב שהוא פותח עונה שלישית בארבע השנים האחרונות ללא קבוצה. החתימה בכוכב האדום בלגרד הראתה שחלום האן.בי.אי יכול לחכות או להיכנס ל"הקפאה". הרכז מבין שיותר מדי הימורים עלולים לפגוע בו, כמו בעונה שעברה שבה שיחק פחות 30 משחקים.

הבחירה שלו מעניינת מאוד. מכיוון שהמועדונים הגדולים באמת לא היו נותנים לו להוביל אותם, מלבד אולי מכבי ת"א, הוא בחר במועדון מאוד מרתק וייחודי באירופה. הכוכב האדום לקחה את ההגמוניה בסרביה מפרטיזן בלגרד ויכולה למשוך למשחקים גדולים יותר מ־20 אלף צופים. יש לה גישה ודרך משל עצמה, שנובעות מהעובדה שהיא לא יכולה להתחרות כלכלית במועדונים הגדולים ביבשת.

התקציב של הכוכב האדום הוא 5.5 מיליון יורו בלבד, כולל קבוצת הבת וקבוצות הנוער, כך שלקבוצה הראשונה נשאר הרבה פחות מזה. חלק גדול ממנו מגיע ממכירת שחקנים: מיליון יורו הם קיבלו עבור ניקולה קאליניץ', שעבר לפנרבחצ'ה ושיחק נגד ישראל לפני כמה ימים, ו־650 אלף יורו על בובאן מאריאנוביץ', שחצה את האוקיינוס אל סן אנטוניו.

2. העיתונאי הסרבי ג'ורג'ה מאטיץ חושב שמקל הגיע למקום הנכון: "הכוכב האדום אוהבת שחקנים עם מוסר עבודה גבוה וזהו מועדון עם הרבה סבלנות". על פי מאטיץ', בקבוצה מודעים לעובדה שמקל מיעט לשחק וזקוק לזמן ואף אחד לא ילחיץ אותו. הוא מציע את הדוגמה של צ'רלס ג'נקינס (עבר למילאנו), שרבים נהגו לבקר בתחילת התקופה שלו בקבוצה, אך המועדון והמאמן, זוראן ראדוניץ', היו סבלניים איתו והוא הניב את הפירות, בעיקר במאני טיים. "הכוכב האדום לא מחפשת שחקן שיקלע 40 נקודות וימסור 15 אסיסטים, אלא שחקן קבוצתי שישתלב בשיטה", אומר מאטיץ'.

ההבאה של מקל היא שינוי גדול בסגנון המשחק של הקבוצה: אם בעונה שעברה את עמדת הרכז אייש מרקוס וויליאמס המאוד מוכשר אבל הבלתי יציב, העונה יהיה לה שחקן אחר לחלוטין. "המטרה של הקבוצה העונה היא לשלוט בקצב המשחק מפני שהם איבדו כלי מאוד חשוב כמו מאריאנוביץ'" אומר מאטיץ'. הסנטר שעבר לספרס היה באנקר של דאבל דאבל בכל משחק.

בכוכב האדום לא מאמינים בכוכבי־על שחושבים רק על הסטטיסטיקה שלהם, אלא מחפשים בפינצטה את השחקנים שיתאימו לשיטה ולרוח המועדון: עבודה קשה מאוד, תשומת לב הגנתית וויתור על אגו. "לשחקנים שחושבים רק על עצמם אין מקום במועדון הזה", אמר מאטיץ'.

מקל (משמאל). חלום האן.בי.איי יכול לחכות // צילום: איי.פי

3. בכוכב האדום בונים בעקיפין על תפקיד נוסף למקל: סוג של איש קשר מחבר לסופוקלס שחורצאנטיס. השניים אמנם לא שיחקו ביחד, אך בקבוצה מאמינים שהרקע המשותף שקשור לישראל ולמכבי ת"א יחבר ביניהם.

סופו מגיע לעונה קריטית בקריירה. יעיד על כך החוזה הנמוך שקיבל בסרביה - רק 300 אלף יורו. השחקן היה בצומת דרכים בעייתי מאוד אחרי העונה הרעה ומרובת הבעיות במכבי, ומעטות מאוד הקבוצות שבכלל חשבו עליו. בכוכב האדום, מועדון עם סבלנות, מאמינים שהם התרופה בשבילו.

"המאמן ראדוניץ' הוא פסיכולוג מצוין ויודע איך להגיע לשחקנים", אומר מאטיץ', "סופו יודע שזו עונה קריטית בקריירה שלו ושיצטרך לעבוד קשה כמו שעובדים תמיד במועדון הזה".
