# source = Israel_Hayom
# genre = sport
# url = https://www.israelhayom.co.il/sport/israeli-soccer/article/13325976/
# doc_id = sport-13325976
# title = "היתה הרגשה שנקבל את סלטיק"
# publication_date = 2016-08-06T21:19:00

"היתה הרגשה שנקבל את סלטיק"

עם אקס ליברפול, ברנדן רוג'רס על הקווים וניר ביטון, שאם יהיה כשיר יפתח בהרכב, אלופת סקוטלנד היא משוכה קשה עבור הפועל ב"ש • בית"ר ירושלים תנסה לעשות מה שהפועל ת"א לא הצליחה מול סנט אטיין • ולמכבי ת"א מחכים אוהדים קרואטים פנאטים • הכירו את היריבות

קבוצה: הפועל ב"ש

יריבה: סלטיק

מתי: 17 באוגוסט (גלזגו), גומלין 24 באוגוסט (ב"ש)

הכר את היריבה:

למרות התקופה הלא טובה של סלטיק, לא כדאי לזלזל במועדון שיש לו היסטוריה מפוארת, מגרש ביתי מדהים שמלא ב־61 אלף צופים רעשנים וכמה שחקנים איכותיים. ואם תרצו - זה הדרבי של סוכן השחקנים דודו דהאן, שפעיל מאוד בשני המועדונים.

המנג'ר של סלטיק הוא ברנדן רוג'רס, הצפון־אירי שכמעט הצעיד לפני שנתיים את ליברפול לאליפות ראשונה אחרי שנות יובש.

בהקשר הישראלי, ניר ביטון פצוע ולא ברור אם יהיה כשיר לצמד המשחקים. גם הבלם הניגרי, אפה אמברוז, ששיחק בעבר במ.ס אשדוד, משחק בירוקים־לבנים. בקיץ הצטרף קולו טורה כבלם מחליף.

בשער של סלטיק אפשר למצוא את קרייג גורדון, ששיחק בעבר בסנדרלנד. המנוע בקישור הוא הקפטן סקוט בראון. בהתקפה תצטרך ב"ש להיזהר ממוסא דמבלה, החלוץ הצרפתי בן ה־20 שגדל בפ.ס.ז' והגיע בקיץ מפולהאם.

אתמול הגיע לגלזגו שחקן האגף של אסטון וילה, סקוט סינקלייר, שעבר בדיקות רפואיות ואמור לחתום. סינקלייר, שהיה שייך בעבר גם למנצ'סטר סיטי, כבש אשתקד רק שני שערים בירידת הליגה של אסטון וילה.

תגובות:

מאמן הקבוצה ברק בכר: "בשלבים האלה כל יריבה היא קשה, בוודאי כשמדובר בקבוצה כמו סלטיק שיש לה מסורת והישגים אירופיים. נלמד את סלטיק, נתכונן ונמשיך בדרך שלנו". אחד השחקנים הוסיף: "לחלק מאיתנו היתה הרגשה שנקבל את סלטיק, כל מה שעשינו עד עכשיו במפעל הזה זה חוויה גדולה. נמשיך לעשות את המקסימום".

המגן השמאלי אופיר דוידזדה חתם לארבע שנים בגנט הבלגית, אך הוא יבצע את המעבר רק אחרי שייקח חלק במשחקי הפלייאוף במדי ב"ש.

* * *

קבוצה: מכבי ת"א

יריבה: היידוק ספליט

מתי: 18 באוגוסט (נתניה), גומלין 25 באוגוסט (ספליט)

הכר את היריבה:

מכבי ת"א קיבלה יריבה פחות טובה ממנה מקצועית, אבל כלל לא קלה, בעיקר בזכות מגרשה הביתי, איצטדיון ה"פוליוד" שמאכלס 35 אלף אוהדים פנאטים במיוחד שעושים את המוות ליריבה. לכן הקבוצה של ארבלדזה תצטרך להשיג תוצאה מספיק טובה במשחק הראשון בנתניה, כדי לא להסתבך בגומלין.

בשנתיים האחרונות ספליט הגיעה פעמיים לשלב הפלייאוף של הליגה האירופית אך לא הצליחה להעפיל לשלב הבתים. הקבוצה מבוססת על מחלקת הנוער האיכותית של המועדון. על הקווים עומד מריאן פושניק, שחתם בקיץ במועדון. השחקן הכי חשוב של ספליט הוא הקשר הבוסני טינו סושיץ'.

תגובות:

למרות העובדה שהצהובים היו מדורגים הם שוב לא זכו להגרלה נוחה, אך בשורה התחתונה, המשוכה הקרואטית היא אמנם קשה אבל סגנית האלופה יכולה וצריכה לעבור אותה.

שחקן העבר של מכבי ת"א, ג'ובאני רוסו, שגדל בהיידוק ספליט, צוטט בתקשורת הקרואטית: "המשחק בספליט יכול להיות גיהינום עבור מכבי ת"א. האוהדים של ספליט משוגעים אבל אני חושב שבסופו של דבר מכבי תעבור".

המאמן שוטה ארבלדזה אמר לאתר הרשמי: "ההגרלה זימנה לנו את אחד המועדונים הגדולים בקרואטיה, אשר ידוע באווירה של האיצטדיון שלו. היידוק היא קבוצה חזקה מאוד, צעירה וכישרונית שניצחה את כל משחקיה העונה".

* * *

קבוצה: בית"ר ירושלים

יריבה: סנט אטיין

מתי: 18 באוגוסט (ירושלים), גומלין 25 באוגוסט (סנט אטיין)

הכר את היריבה:

בית"ר ירושלים קיבלה יריבה כמעט בלתי אפשרית. עם 42 אלף אוהדים פנאטים באיצטדיון ז'ופרי גישרד, עלולים להיווצר עימותים עם אוהדי בית"ר. על הקווים עומד כריסטוף גאלטייה, שמדריך את הקבוצה כבר שבע שנים.

הכוכב שלה הוא החלוץ המרכזי נולן רו, שהגיע בשנה שעברה מליל וסיים כמלך שערי הקבוצה. בסנט אטיין משחק הבלם לורן פוגבה, אחיו של פול, השחקן הכי יקר בכדורגל העולמי כיום.

לפני שמונה שנים הדיחה סנט אטיין את הפועל ת"א מגביע אופ"א, בזכות שערים של דמיטרי פאייט ובפטימי גומיס. פרט נוסטלגי אחר על המועדון - בשורותיו גדל מישל פלאטיני.

תגובות:

אחד משחקני בית"ר אמר: "עד עכשיו רן עשה עבודה יסודית לגבי הקבוצות ששיחקנו נגדן, אני מאמין שיגיע הרגע הוא יכין אותנו הכי טוב, כרגע צריכים לעשות את ההפרדה ולהתמקד במשחק נגד ב"ש בגביע הטוטו".

בתוך כך, בימים הקרובים צפוי הבורר עו"ד חנוך קינן לקבל הכרעה בעניינו של עומר אצילי מול המועדון. לא ברור איך ההחלטה תשפיע על שיתופו בצמד המשחקים נגד סנט אטיין.
