# source = Israel_Hayom
# genre = sport
# url = https://www.israelhayom.co.il/sport/israeli-basketball/article/13834738/
# doc_id = sport-13834738
# title = "לא בונים על סופו הרים וגבעות"
# publication_date = 2014-05-15T01:41:43

"לא בונים על סופו הרים וגבעות"

מכבי ת"א נחתה אתמול במילאנו • גיא גודס מבקש להיות ריאלי לקראת חצי הגמר מחר, אחרי שהסנטר לא שיחק יותר משלושה שבועות: "שוברים את הראש איך להחזיר אותו" • בצסק"א מנסים להתאושש מההפסדים לקובאן • העוזר דן שמיר: "אנחנו באים במצב לא שיגרתי"

מכבי ת"א נחתה אתמול בצהריים במילאנו. הפסטיבל מסביב לקבוצה החל כבר בנתב"ג, והיום הוא יגדל עם הגעת חלק גדול מהאוהדים. "אנחנו צריכים לשחק את המשחק ולא את האירוע", אמר המאמן דיוויד בלאט על המטרה של הקבוצה לנסות לנטרל את הרעש שמסביב.

לעדכונים נוספים הצטרפו לישראל היום בפייסבוק

מכבי ערכה אתמול אימון מחוץ למילאנו (בעיר פאביה) והיום היא כבר תתאמן ב"מדיולאנום פורום", שבו שיחקה רק לפני כמה שבועות. המטרה הכי חשובה של הצוות המקצועי היא החזרתו לעניינים של סופוקליס שחורצאניטיס. מאז משחק העלייה לפיינל פור ב־23 באפריל, סופו לא שיחק בעקבות ההשעיה בגין אירועי הדרבי.

בזירה המקומית מכבי לא ניזוקה. היא אמנם הפסידה משחק ברבע גמר הפלייאוף, אך עלתה לחצי הגמר. אותו הפסד הביא בסופו של דבר לכך שהסנטר יוכל להשתתף כבר עם פתיחת סידרת חצי הגמר.

האם ההשבתה תביא לנזק בזירה האירופית? התשובות יינתנו רק מחר מול צסק"א. 23 ימים ללא משחק הם פרק זמן משמעותי (בזירה המקומית הוא לא שיחק חודש וחצי). האם סופו, שהציג את אחת מעונות השיא בקריירה שלו, יכול לחזור אחרי הקפאה היישר לכושר משחק טוב? האם מספר הדקות שלו, שגם ככה מוגבל לאזור ה־15, יצטרך להצטמצם עוד יותר בגלל החופשה המאולצת? הרי כושר וכושר המשחק הם לא שני דברים זהים. כשמדובר בשחקן כמו סופו, עם הגוף הגדול והמגבלות הפיזיות, זה מקבל משנה תוקף.

מלבד השבתה זמנית, כמה ימים אחרי מילאנו, סופו מתאמן באופן רציף. עם זאת, מכיוון שהקבוצה היתה עסוקה במשחקים, את חלק מהאימונים הוא ערך לבד. אבל איך מחברים אותו לקבוצה? זו שאלה שלאף אחד במכבי אין ממש תשובה עליה. "תעלומה", אמר אלון שטיין והוסיף: "אנחנו חייבים אותו כדי שיפתח עם הנוכחות שלו את ההגנה של צסק"א עבור הקלעים שלנו".

גודס, אתמול במילאנו // צילום: אלן שיבר, מילאנו

אחת ההתלבטויות הגדולות היא אם יהיה נכון לפתוח איתו או להעלות אותו מהספסל. הערכה זהירה אומרת שמכבי תעדיף להציב אותו בחמישייה הפותחת כדי שיוריד חלודה כמה שיותר מהר. התלבטות נוספת היא באיזה אופן לחלק את הדקות שלו, שגם ככה מתוזמנות בדייקנות. ייתכן שבגלל המצב המיוחד, הכניסות והיציאות של סופו יהיו לפרקי זמן קצרים יותר.

ואולי הכל יעבוד דווקא הפוך. "עם סופו אתה אף פעם לא יכול לדעת", אמר אתמול אחד מאנשי מכבי. אולי ההיעדרות, שאיפשרה מנוחה, היא זו שתיצור רעב בדרך למשחק גדול. אולי הרצון להחזיר למועדון על הנזק שגרם, תעלה אותו במוטיבציית שיא מחר.

"זו בעיה קשה מאוד, הוא לא שיחק כמעט חודש", אומר עוזר המאמן גיא גודס, "אנחנו שוברים את הראש איך להחזיר אותו. סופו חסר כושר משחק, וגם ככה הוא שחקן שמתעייף מהר. זה נעלם אחד גדול. אני מקווה שהוא יוכל לתת לנו 15 דקות. בכל מקרה אנחנו לא בונים עליו הרים וגבעות. מבחינת מוטיבציה אני רגוע, השאלה היא מה יקרה מבחינת כדורסל".

ורק ניקולה וויצ'יץ' משדר רוגע יחסי בקשר לסוגיה: "מדובר במשחק אחד ולכן אני חושב שזה פחות ישפיע. אני מאמין שהוא יוכל לתת לנו אותו מספר דקות שנתן עד עכשיו. זה פיינל פור ואין תירוצים. כולם נותנים הכל".

שמיר: "לשחק נגד מכבי זה מוזר מאוד"

ואם בתעלומות עסקינן, אז מדובר בהגדרה טובה ליריבה של מכבי מחר. צסק"א היא תעלומה לא רק לצהובים, אלא גם לעצמה. הרוסים עדיין לא יצאו מההלם של שני ההפסדים לקובאן ב־VTB. החשש במועדון הוא מאיבוד ביטחון מוחלט. כל זה מביא את מכבי, על הנייר אנדרדוג מובהק, במצב שונה למשחק. גורם במכבי אמר: "עד לפני עשרה ימים לא האמנתי שיש לנו סיכוי. עכשו הסיפור שונה לגמרי".

ולדמיר גומלסקי, הבן של ושדר הטלוויזיה הרוסית, לא מצא הסבר למה שקורה למועדון העשיר באירופה ובעל הסגל המרשים: "משהו בכימיה לא עובד. המשחק השני עם קובאן היה הכי גרוע שאני זוכר מצסק"א. היא יכולה להגיע למצב שלראשונה בהיסטוריה היא תסיים עונה ללא שום תואר".

הנקודה הישראלית, עוזר המאמן דן שמיר (בפיינל פור הרביעי שלו; הקודמים היו כעוזר מאמן במכבי), מספר: "אנחנו באים במצב מאוד לא שגרתי. עשינו העונה דברים יפים, היינו מהחזקות ביורוליג, ניצחנו את כל קבוצות הפיינל פור, אבל אנחנו באים אחרי שבוע קשה. עבורי זה ההבדל מטורנירי הפיינל פור הקודמים שבהם הייתי. חוץ מזה, אנחנו מתמודדים עם פציעות (ויקטור חריאפה וארון ג'קסון)".

על ההיבט האישי אומר שמיר: "לשחק נגד מכבי בפיינל פור זה מאוד מוזר. הפתרון הוא להתמקד בהכנות שלנו וזה מה שאני עושה".
