# source = Israel_Hayom
# genre = sport
# url = https://www.israelhayom.co.il/sport/israeli-soccer/article/10601522/
# doc_id = sport-10601522
# title = "האליפות, הגביע ואירופה בהישג יד"
# publication_date = 2018-04-22T12:33:35

"האליפות, הגביע ואירופה בהישג יד"

בעלי הפועל חיפה, יואב כץ סיפר במסיבת העיתונאים: "תאמאש חתם לי שהוא נשאר גם בעונה הבאה" • על המפגש מול בית"ר מחר: "אחד המשחקים החשובים" • קלינגר: "יש לנו קבוצה מיוחדת, שלא נותנת לדברים להשפיע עליה"

הבעלים של הפועל חיפה יואב כץ נחת ביום שישי בישראל והדבר הראשון שעשה זה להיפגש עם בלם הקבוצה גבריאל תאמאש. אתמול (שבת), השניים ישבו לארוחת צהריים וכץ סיפר הבוקר במסיבת העיתונאים של הקבוצה לקראת המשחק מול בית"ר ירושלים גם על תאמאש וההכנות לעונה הבאה: "הוא רצה להיפגש איתי פנים אל פנים ברגע שאגיע לארץ, הוא הביע דרישה קצת אמוציונאלית. הוא רוצה לשמור על גרעין השחקנים לעונה הבאה. יש חמישה-שישה שחקנים לא חתומים והוא ביקש להשאיר אותם. הבטחנו לו לעשות הכל כדי להשאיר את כולם כאן. זה מאוד לא רגיל שתאמאש רואה את הקבוצה כאילו היא שלו. הוא בחור אמוציונאלי, אכפתי ושאלתי אותו אם הוא מאושר כאן. הוא עונה שמאוד חשוב שנישאר יחד. הוא בן אדם לא רגיל, זה לא היה מפתיע אבל מאוד נעים היה לשמוע את הבקשות שלו. הוא חתם לי שהוא נשאר בהפועל חיפה לעונה הבאה. זה חתום".

יואב כץ יישב בקרוב עם שחקנים נוספים בסגל דוגמת המגן דור מלול, הבלם ניסו קפילוטו והקשר ראדו גינסרי. "יש כאן קבוצה מאוד מאוחדת ואני חושב שזה משהו שישמור כאן את כולם", אמר כץ.

לקראת המשחק מחר מול בית"ר ירושלים הוסיף הבעלים: "זה אחד המשחקים שצריך לנצח כדי לצמצם את הפער מהמקום השלישי. יש לנו עוד כמה משחקים בליגה וזה אחד החשובים שבהם".

לסיכום דיבר כץ על העונה של קבוצתו עד כה ואמר: "אני לא סובל במיוחד. זו עונה עם הרבה הישגים בינתיים אבל צריכים להשיג יותר. האליפות עדיין בהישג יד, הגביע בהישג יד ואירופה בהישג יד, אלה שלוש מטרות שננסה להשיג".

המאמן ניר קלינגר התייחס למצב הסגל לקראת בית"ר כולל הקשר גילי ורמוט שהיה חולה בימים האחרונים: "גילי ורמוט היה חולה עם וירוס, הוא התאושש, עשה אימון קל ונראה איך הוא יתפקד באימון היום בתקווה שיוכל לפתוח. יש לנו תכנית ב' אם הוא לא יוכל. גם עם ראדו גינסארי אנחנו מתלבטים עם פציעה אבל מקווים שיפתח. חוזרים מהרחקה שלושה שחקנים לסגל וזה נותן לנו המון ביטחון".

מקצועית הוסיף קלינגר: "מה שמורכב ויפה זה שיש אתגר. זו תכנית משחק שמשתנה. הם סגנון אחר מב"ש, מכבי ת"א, יש דינמיקה אחרת. אנחנו מתכוננים טוב למשחקים אבל זה לא מבטיח שום דבר".

על השבוע שעברה קבוצתו אחרי התיקו מול הפועל ב"ש בשבוע שעבר עם איבוד יתרון של שני שערים סיפר קלינגר: "הקבוצה שלנו השנה מיוחדת ולא נותנת לדברים להשפיע. גם אחרי ניצחונות גדולים לא איבדנו את הראש וגם אחרי הפסדים כלום לא משפיע. אני חש את זה באימונים ושמח שהשחקנים מגיבים בצורה כזאת. הרווחנו יותר מאשר הפסדנו במשחק הזה".

עוד הוסיף קלינגר: "יש היום בסגל ניסיון גדול, אבל גם צעירים רעבים ושחקני ביניים. עם כל זה קל יותר מקצועית. העבודה לא פשוטה אבל הצלחנו להכין את הקבוצה למשחקים הגדולים, גם בנתניה מול מכבי ת"א וגם מול הפועל ב"ש בחוץ, המשחקים הכי קשים על הנייר. צריך לדעת לקבל גם גולים כאלה, פעם זה לצד שלנו ופעם לאחרים. הפנים קדימה למחר. זה משחק יותר חשוב מהמשחק בב"ש".

על עתידו בעונה הבאה: "מה שחשוב זה המשחק מחר. אני ישן בלילה ומתעורר עם הבזקים על המשחק מחר, בשבוע הבא והגמר גביע. אני לא עוסק אפילו חצי דקה בעונה הבאה. אנחנו כרגע במירוץ מטורף אחרי הישגים וזה מה שמעניין אותי כרגע, וטוב שכך".

לסיכום, דיברו כץ וקלינגר על הכניסה להרכב במחזורים האחרונים של הקשר מקסים פלקושצ'נקו, שקיבל גם הוא הצעה לחוזה חדש (הנוכחי עומד על 7000 שקלים בחודש).

"מקסים אחד השחקנים החביבים עלי עוד מהקדנציה הקודמת שלי כאן. השינוי שלו בגישה, הוא מתנהל כמו מקצוען אמיתי וזה כרטיס כניסה בטוח להרכב", אמר קלינגר.

יואב כץ הוסיף: ישבתי איתו והצענו לנו הצעה יפה. הוא רוצה להישאר פה ואני מאמין שהוא יהיה בהפועל חיפה".
