# source = Israel_Hayom
# genre = sport
# url = https://www.israelhayom.co.il/sport/other-sports/article/9163540/
# doc_id = sport-9163540
# title = ג'ירו: סיום מרגש לגיא ניב
# publication_date = 2019-06-02T18:57:39

ג'ירו: סיום מרגש לגיא ניב

לאחר 21 קטעים בכל רחבי איטליה, יחד עם קבוצה שמייצגת את ישראל, הפך הרוכב לשני שצולח את הגרנד טור השני בחשיבותו

21 קטעים בכל רחבי איטליה, אלפי קילומטרים, קבוצה אחת שמייצגת את ישראל ורוכב עברי יחיד שיירשם בהיסטוריה כמי שצלח את הגרנד טור העולמי השני בחשיבותו בעולם האופניים.

ישראל סייקלינג אקדמי וגיא ניב ציינו נקודת שיא נוספת עבור המועדון וכמובן עבור הרוכב הישראלי שבשנה שעברה פרש בקטע החמישי ומאז רכב בידיעה אחת בראש - את התיק הפתוח הזה הוא יהיה חייב לסגור. מעבר להצלחתו של ניב, גם שאר חברי אקדמי סיימו בהצלחה את כל 21 הקטעים (כל שמונת הרוכבים - הישג מרשים) ונראה שהחלטות הצוות המקצועי באקדמי פגעו הפעם במטרה.

חברי ישראל סייקלינג אקדמי בסיום הטור, היום // צילום : נועה ארנון

הקבוצה היתה מעורבת ברוב קטעי הטור, בניגוד לשנה שעברה בה נאלצה בעיקר לנסות ולשרוד בחיים. הפעם בקטעי הספרינט הציגו באקדמי צמד איטלקי מוכשר (דוידה צ'ימולאי וכריסטיאן סברגלי), לוחם קנדי ששרד פציעה כבר בקטע השני (גיום בויבין), אלוף לטביה ששרד את קטעי ההרים למרות מחלה (כרסיטס ניילנדס) והפתעת הגירו - הפליט האריתראי שמצא מקלט בשבדיה וראוי לשבחים אדירים על המסע שעבר עד לסיום גרנד טור (אווט גברמהדין), הספרדי בן ה-39 שהוכיח גם לקראת סיום הגירו כמה כוח יש לו עדיין ברגליים (רובן פלאזה) והרוכב הגבוה ביותר בפלוטון ומי שתיחזק בלוג יומי במהלך הטור לתקשורת האירית (קונור דאן). ומעל כל אלה גיא ניב, שכנראה לא יהפוך לערן זהבי של האופניים, אבל הוכיח שאין סיבה שרוכבים ישראלים נוספים לא יגיעו בעתיד לגרנד טור.

גיא ניב. הישראלי השני שמסיים את הג'ירו // צילום : נועה ארנון

הגביע של מלך אקוודור

מעבר להישג הנהדר של אקדמי, מי שיזכור במיוחד את הגירו הוא ריצ'ארד אנטוניו קראפז מונטנגרו, הרוכב בן ה-26 של קבוצת אסטנה שבהיעדרו של כריס פרום השתלט על הגרנד טור והציג יכולת אדירה כל הדרך על לניצחון הכללי (90.1:47 שעות בסך הכל).

קרפאז עם הגביע // צילום: איי.אף.פי

קראפז יהפוך מהבוקר לגיבור עצום במדינתו, אקוואדור, אחרי 3 עונות בקבוצת מוביסטאר הספרדית ומקום רביעי בגירו בשנה שעברה. אם גיא ניב סגר חשבון עם הגירו, קראפז זינק למדף האגדות שייכנסו להיסטוריה אחרי שגבר על רוכבים גדולים שחלקם אפילו לא סיימו את הגירו כמו טום דומולאן שנפצע ופרש. את הדמעות של קראפז בארנה בוורונה היה קשכ לפספס. הוא נכנס לרשימה אגדית של רוכבים שהניפו את הגביע המוזהב והמסולסל.
