# source = Israel_Hayom
# genre = sport
# url = https://www.israelhayom.co.il/sport/israeli-soccer/article/13440720/
# doc_id = sport-13440720
# title = סיום: הפועל ב"ש- בית"ר ירושלים 1:2
# publication_date = 2016-01-24T22:04:12

סיום: הפועל ב"ש- בית"ר ירושלים 1:2

הפועל ב"ש גברה על בית"ר ירושלים בקרב בין השניה לשלישית בטבלה • בוזגלו ונוואקמה כבשו לאדומים • מטוביץ' רק צימק בתוספת הזמן

הפועל באר שבע ניצחה הערב בסטייל עם שערים של מאור בוזגלו (12) ואנתוני נוואקמה (51) ועלתה למקום הראשון בטבלה על חשבון מכבי תל אביב. בית"ר ירושלים מנגד רק צימקה בשער של דושאן מטוביץ' בשניות הסיום ונשארה במקום השלישי, אך התרחקה שנות אור מראשות הטבלה.

מהלך המשחק

דקה 1': אלון יפת שרק לפתיחת המשחק

דקה 12': מאור בוזגלו כובש שער לבאר שבע! ברדה מקפיץ את הכדור מעל קלאודמיר שהגיע לרגלו של בוזגלו והוא עושה מזה את הראשון לאדומים

דקה 15': מליקסון מסר כדור רוחב שעבר על קו השער של קליימן אך ברדה הגיב מאוחר והכדור יצא החוצה

דקה 23': ברדה כובש בנגיחה לא הגבהה מבעיטה חופשית אך שערו נפסל ובצדק בטענה לנבדל

דקה 32': לנוואקמה הייתה הזדמנות מצוינת מול השער של בית"ר אך הוא בעט ברשלנות והכדור שלו נעצר על ידי ההגנה

דקה 36': אייבינדר הרים במדויק לראשו של אצילי שנגח רק סנטימטרים ספורים מחוץ למסגרת של גורש, כמה חבל

דקה 42': בוזגלו ממשיך ביכולת המצוינת. הקשר פרץ מצד ימין במהירות לתוך הרחבה, שחרר מסירה שיועדה לברדה אך נעצרה ע"י שחקני ההגנה

דקה 52': שער שני לב"ש! נוואקמה חוגג את השער השני לאחר הרמת קרן של מליקסון

דקה 55': חילוף של בית"ר ירושלים', מטוביץ' נכנס במקומו של לידור כהן

דקה 56': ברדה היה קרוב לעשות את השלישי של באר שבע כאשר היה לבדו מול השער, אך קליימן היה במקום ומנע את ה-3:0

דקה 65': חילוף אצל ברק בכר, בן שהר החליף את אליניב ברדה שזכה לתשואות מהקהל המקומי

דקה 68': שינוי נוסף בבית"ר ירושלים. עומר נחמני נכנס במקומו של אלעד גבאי

דקה 72': איתי שכטר זרק את עצמו בתוך הרחבה של באר שבע, השופט לא התרשם והוציא לו כרטיס צהוב על התחזות

דקה 74': חילוף בבאר שבע. הרכש החדש וובה בראון מחליף את כובש השער הראשון מאור בוזגלו

דקה 78': לירוי צעירי נכנס במקומו של קלאודמיר בהרכבה של בית"ר ירושלים

דקה 83': חילוף אחרון של בכר. ראדי יצא וארבייטמן עלה במקומו

דקה 87': אייבינדר הרים כדור נהדר לראשו של שכטר, אך החלוץ החלוד לא הצליח להגיע למסגרת

דקה 91': מטוביץ' מצמק את התוצאה לבית"ר ירושלים עם שער עמוק בתוספת הזמן, הירושלמים יצליחו להשוות?

דקה 93': יפת שורק לסיום המשחק

הרכבים

הפועל באר שבע: גורש, ביטון, דוידזאדה, אוחיון, צדק, ראדי, אוגו, מליקסון, בוזגלו, נוואקמה, ברדה

בית"ר ירושלים: קליימן, גבאי, מגבו, כחילה, רואדה, קלאודמיר, קלטינס, אייבינדר, אצילי, כהן, שכטר
