# source = Israel_Hayom
# genre = sport
# url = https://www.israelhayom.co.il/sport/israeli-basketball/article/7788761/
# doc_id = sport-7788761
# title = לקחו הימור: מכבי ת"א מחליפה ספונסר
# publication_date = 2020-08-07T09:10:04

לקחו הימור: מכבי ת"א מחליפה ספונסר

במשפחת ויזל, הבעלים של פוקס, עדיין המומים מהחלטתה של מכבי ת"א לסיים את התקשרות האימוץ בין הצדדים ולהחליפה בחברת "פלייטיקה", כפי שנחשף אתמול ב"ישראל היום". עוד התברר אתמול שחלק מראשי מכבי נפגשו לפני כחודש עם הבעלים ומנכ"ל פוקס, הראל ויזל, והציעו לו לקנות מניות במועדון. על ידי קניית המניות חשבו במועדון לקזז את הגירעון מהעונה הקודמת.

גורם בכיר בחברת פוקס טען השבוע: "באנו לפגישה עם משפחת פדרמן כשחשבנו שמציעים לנו לקנות מניות במועדון והופתענו לרעה כאשר הודיעו לנו על סיום ההתקשרות". במכבי טענו אתמול בתגובה: "לא היה ולא נברא, ובפגישות עם הראל ויזל לא הוצעה כלל קניית המניות".

על פי ההסכם בין חברת פוקס למכבי, לשני הצדדים יש אפשרות יציאה תמורת פיצוי. אתמול נפוצו שמועות שלפיהן ויזל מתכוון לתבוע את מכבי על הפרת החוזה, אולם הן הוכחשו על ידי הצדדים. פוקס מאמצת את הקבוצה מקיץ 2015, וסכום האימוץ השנתי היה כמיליון דולר לעונה. ויזל מסר בתגובה: "הכל בסדר. אני מאחל להם הצלחה בכל מה שיעשו".

# figure = Yes
# image = Yes
משרדי פלייטיקה. יעבירו לצהובים כ־1.3 מיליון דולר בעונה

הלוגו האדום יוחלף?

חברת פלייטיקה, המאמץ החדש, היא חברה ישראלית המפתחת משחקי רשת, בעיקר כאלה המדמים משחקי מזל. החברה, שנוסדה ב־2010 על ידי אורי שחק (בנו של הרמטכ"ל לשעבר אמנון ליפקין־שחק ז"ל) ורוברט אנטוקול, נמכרה כעבור שנה וב־2016 נמכרה שוב לקונסורציום סיני תמורת שווי של 4.4 מיליארד דולר. לחברה 3,000 מטות ב־18 מדינות, ובארץ המטה שלה נמצא בהרצליה פיתוח ומועסקים בו כ־800 עובדים.

פלייטיקה היתה המאמצת הראשית של קבוצת סביליה מהליגה הספרדית בכדורגל עד קיץ 2019, וסכום האימוץ שלה היה כ־3.2 מיליון יורו לשנתיים, סכום דומה לזה שתעביר לצהובים. גם בארץ תמכה החברה בראשותו של רוברט אנטוקול בקבוצת הכדורגל של מכבי נתניה.

"במצב עניינים שבו מכבי תאבד כנראה 45 מיליון שקלים העונה מאי מכירת מינויים, כרטיסים ותאי צפייה ובמקרה הטוב תקבל רשת ביטחון של 17-16 מיליון שקלים היא תעשה הכל למזער נזקים, לכן מאמץ ראשי שיכול לתת כ־600 אלף דולר יותר מהמאמץ הקודם הוא צעד הכרחי, עם כל אי הנעימות הנובעת מהעניין", הסבירו גורמים המצויים בנבכי העסקה.

עניין נוסף שצפוי למשוך תשומת לב הוא הלוגו האדום־שחור של חברת פלייטיקה. לפני חמש שנים, עקב מחאת אוהדי הקבוצה, שינתה חברת פוקס את הלוגו האדום שלה, שהתנוסס על גופיות השחקנים, לכחול. מעניין מה יעשו עכשיו בהנהלת הצהובים, אף שהלוגו האדום של חברת עלית התנוסס על חולצות שחקני הקבוצה מקיץ 1996 ועד סיום ההתקשרות ב־2008.
