# source = Israel_Hayom
# genre = sport
# url = https://www.israelhayom.co.il/sport/world-soccer/article/9317127/
# doc_id = sport-9317127
# title = פוצ'טינו: "אתגר גדול לעצור את סיטי"
# publication_date = 2019-04-16T19:26:27

פוצ'טינו: "אתגר גדול לעצור את סיטי"

טוטנהאם ערכה מסע"ת לקראת גומלין הצ'מפיונס מחר נגד התכולים ומאמנה הארגנטינאי מוכן לקושי שצפוי לקבוצתו באיתיחאד • לוריס: "אנחנו נמצאים בעמדה טובה וזה הזדמנות גדולה עבור המועדון"

טוטנהאם יכולה להיות ההבדל הגדול בין עונה היסטורית של מנצ'סטר סיטי לעונה מאכזבת מאוד של התכולים. מחר וביום שבת הספרס ייתארחו באצטדיון האיתיחאד אצל פפ וחניכיו, מחר במסגרת גומלין רבע גמר ליגת האלופות כשהם מגיעים עם יתרון מינימלי משבוע שעבר וביום שבת שוב באותו מגרש, יתקיים משחק בין הקבוצות במסגרת הפרמיירליג.

טוטנהאם לא רק נמצאת במצב שהיא רוצה לתסכל את סיטי, אלא רוצה בעיקר לעשות טוב בשביל עצמה. הלבנים מלונדון רוצים לסיים את העונה ברביעייה הראשונה בליגה האנגלית כדי לחזור שוב למפעל האירופי הבכיר, בו היא רוצה מחר לעשות היסטוריה ולעלות לחצי הגמר.

היום (שלישי) הקבוצה ערכה מסע"ת לקראת המשחק מחר בה ענו לשאלות הכתבים כמובן מאמן הקבוצה, מאוריסיו פוצ'טינו, ושוערה הצרפתי, אלוף עולם מהקיץ האחרון, הוגו לוריס.

על סיטי אמר פוצ'ינו: "מחר הם יגיעו בצורה שונה לחלוטין משבוע שעבר. הולך להיות קשה מאוד מחר כי סיטי אחת הקבוצות הטובות ביותר בעולם. גוארדיולה אולי המאמן הכי טוב שיש בכדורגל העולמי. הוא זכה בכמות ענקית של תארים. אנחנו יודעים שמחר סיטי תפתח חזק ותהיה אגריסיבית. זה אתגר גדול לעצור אותם גם מחר".

על דלה עלי, שנמצא כרגע בספק למשחק מחר: "אנחנו מחר נדע יותר לגביו. נעשה את האימון המסכם שלנו ונראה מה מצבו. לאחר מכן נחליט".

על ההתבטאות של רונאלדיניו שטוטנהאם לטעמו תזכה בליגת האלופות: "יש לו ידע רחב מאוד בכדורגל. הוא היה חבר נהדר בפ.ס.ז' כששיחקנו שם ביחד. אני שמח שאנשים מאמינים בנו. זה טוב לשחקנים לשמוע דברים כאלה".

פוצ'טינו נשאל איזה יריבה יעדיף בחצי הגמר אם הספרס יצליחו להעפיל, אייאקס או יובנטוס: "אנחנו מתוכנים למשחק מחר. אנחנו לא יכולים לחשוב על שום דבר אחר".

הוגו לוריס במסע"ת לקראת מחר // צילום: רויטרס

הוגו לוריס אמר לקראת מחר: "עשינו מאמץ גדול כדי לנצח בשבוע שעבר. מחר יהיה משחק אחר לגמרי. חשוב לעלות מחר עם שאיפות גדולות. חשוב להתקדם צעד צעד. אנחנו רוצים להנות מהרגע הזה. כולנו נרגשים ומוכנים למחר. בכל עונה אנחנו משתפרים ואנחנו רוצים להיות יותר תחרותיים מעונה לעונה. אנחנו נמצאים בעמדה טובה וזה הזדמנות גדולה עבור המועדון".

על היעדרות הארי קיין: "אין להארי מחליף. הדבר הטוב הוא שכולם מוכנים לעזור לקבוצה וכולם יהיו מחר מוכנים להלחם ולתת את המקסימום שלהם. זה הדבר הכי טוב שאנחנו יכולים לעשות כשהארי לא משחק".

על העובדה ששמרו על רשת נקייהבמשחק הראשון: "זה תמיד חשוב לא לספוג בבית. אנחנו עומדים מול אחת הקבוצות הטובות ביותר באירופה. הם יכולים להבקיע הרבה שערים אם היריב שלהם מראה חולשה, אבל היתרון שלנו הוא טוב".
