# source = Israel_Hayom
# genre = sport
# url = https://www.israelhayom.co.il/sport/other-sports/article/10494597/
# doc_id = sport-10494597
# title = גיא ניב: "התפרקתי על האופניים"
# publication_date = 2018-05-16T10:36:04

גיא ניב: "התפרקתי על האופניים"

שבוע לאחר שפרש מהג'ירו ד'איטליה בגלל מחלה, גיא ניב מסתכל קדימה: "יש לי חשבון פתוח עם גרנד טור"

לפני שבוע בדיוק יצא גיא ניב לקטע החמישי של הג'ירו ד'איטליה, כחלק מקבוצת הסייקלינג אקדמי הישראלית. הוא עשה זאת למרות לילה לבן, שבמהלכו סבל מחום גבוה. הידיעה שאי הופעה לקטע הרכיבה השני בסיציליה תוביל להדחתו מהמרוץ המאתגר, עשתה את שלה. לצערו, אחרי 65 ק"מ, פחות ממחצית הדרך, הוא הבין שאין לו סיכוי להגיע לקו הגמר - ונאלץ לפרוש בדמעות.

ברגע שעצר והבין שהחלום נגמר, ניב היה מפורק. זה הורגש בכל תנועה שעשה. "זה עדיין צורב וכואב ולא נעים שזה נגמר כמו שזה נגמר", אמר אתמול, "פיזית התאוששתי, הווירוס מאחוריי וכבר חזרתי לרכוב ולהתאמן. אולי התאוששתי גם נפשית, אבל זה עדיין מאוד מאכזב".

קיבלת ביקורות אחרי הפרישה?

"רוב הביקורות היו שלי על עצמי. קיבלתי תמיכה וגיבוי גם מהדרגים הבכירים בקבוצה וגם מהחברים בה. לא קיבלתי ביקורת קוטלת ואיש לא אמר שאכזבתי, כולם הסכימו שזה משהו שקרה בגלל חוסר מזל. כששיחזרנו את כל רצף האירועים, המסקנה היתה שלא הייתי עושה שום דבר בצורה אחרת".

בכל זאת, אין משהו בדיעבד שפגע ביכולת שלך?

"אם זה היה קורה בקטע 14 או 18 הייתי אומר שהגוף שלי לא היה מוכן לזה, אבל לא בקטע החמישי. זה קרה אחרי יום מנוחה (יומיים לפני הקטע, א"ש) ועשיתי לא מעט מרוצים של חמישה ימים בשבוע והגוף שלי יודע להתמודד עם זה. זה הגיע מאלוהים, זה לא היה בשליטתי.

גיא ניב. הגוף אותת על העתיד לבוא

"את הקטע הרביעי רכבתי בצורה טובה מאוד. הייתי בעניינים ומאוד יעיל עבור הקבוצה. הרגשתי טוב ועזרתי לחברים שלי עם המיקומים שלהם, למרות שזה היה אחד השלבים הקשוחים עד היום".

אבל אז הגיע הלילה הקשה, לפני הקטע החמישי, וכאמור הגוף של ניב אותת על העתיד לבוא. "באמצע הלילה הרגשתי רע ובבוקר כבר קדחתי מחום", הוא משחזר, "זאת גם לא היתה נפילת מתח. היתה הקלה שההמולה התקשורתית סביבנו נגמרה, ושמעכשיו אנחנו עוד קבוצת רוכבים בפלוטון, שאפילו מסוקרים פחות. הימים בסיציליה לא נתנו לי להוריד את המתח, כי ידעתי שאני באתגר הגדול ביותר של חיי".

מתי הבנת שזה נגמר?

"כבר בזינוק הניטרלי באותו היום, כשאיבדתי את הפלוטון מאוד מוקדם, לא הייתי באמת מסוגל לרכוב ברמה תחרותית. מצאתי את עצמי בשיירת הרכבים ארבע פעמים, נופל וחוזר, נופל וחוזר.

"בפעם החמישית כבר לא הספקתי לחזור, כל הרכבים עברו ונשארתי עם הרכב השני של האקדמי. רכבתי לבד כמה דקות והבנתי שזה קרב אבוד. היו לי עוד 90 ק"מ ושלוש עליות לא פשוטות בדרך. ידעתי שאין לי סיכוי לסיים את זה מול פלוטון שלם. אלה היו רגעים של תסכול, אכזבה, התפרקתי על האופניים. כישלון זה חלק מהספורט, ואנחנו נמדדים ברגעים כאלה ואיך קמים מכאן הלאה".

ניב ושגיב. "בעתיד הקרוב המטרה היא לחזור לשגרת אימונים תקינה ומלאה"

מה היעד הבא שלך?

"בעתיד הקרוב המטרה היא לחזור לשגרת אימונים תקינה ומלאה. יש לנו עוד לא מעט מרוצים העונה, ויש לי כמה מטרות כמו הטור של פורטוגל ואליפות העולם באוסטריה בסוף ספטמבר - שם יהיה מסלול שמאוד מתאים לי, עם הרבה עליות. בטווח הרחוק יש לי חשבון פתוח עם גרנד טור - אשאף לחזור לאחד הגדולים ולסגור את החשבון. אגב, גם אם הייתי מסיים את הג'ירו, הייתי רוצה לחזור לטור נוסף".
