# source = Israel_Hayom
# genre = sport
# url = https://www.israelhayom.co.il/sport/israeli-soccer/article/13152511/
# doc_id = sport-13152511
# title = עצירת ביניים בדרך לבית: על ההגרלות של הישראליות
# publication_date = 2017-06-20T10:12:14

עצירת ביניים בדרך לבית: על ההגרלות של הישראליות

למרות העבר המפואר של ושאש (בית"ר ירושלים) והונבד (הפועל ב"ש) ההונגריות וטיראנה (מכבי ת"א) האלבנית, חלום שלב הבתים אמור להימשך • איזה קהל עשה חרם על קבוצתו ולמי צריך בכר לשים לב? התשובות כאן

הפועל ב"ש (מוקדמות ליגת האלופות), מכבי ת"א ובית"ר ירושלים (מוקדמות הליגה האירופית) - שלוש מארבע הקבוצות שייצגו העונה את הכדורגל הישראלי במפעלים האירופיים - קיבלו אתמול טעימה מהמסע שמחכה להן, כאשר כל אחת זכתה להכיר את יריבתה הראשונה. הנה כל מה שצריך לדעת על המשוכה שעומדת בפני ברק בכר, יורדי קרויף ושרון מימר.

יריבת הפועל ב"ש: הונבד בודפשט. בשנות ה־50 זו היתה אחת ההגרלות הקשות באירופה. עם שמות כמו פרנץ פושקאש, שנדור קוצ'יש וזולטן ציבור, שהרכיבו את "דור הזהב" שהוביל את הנבחרת ההונגרית לגמר הגביע העולמי ב־1954, הונבד בודפשט היתה אימפריה מקומית עם חמש אליפויות מרשימות.

מאז החליפה הקבוצה את שמה פעמיים, הוסיפה שמונה אליפויות לארון, כאשר האחרונה והראשונה מאז 1993 נחשבת למפתיעה מכולן. "מכנים אותה לסטר של הונגריה", מספר עיתונאי מה"הונגריין דיילי", "הסיבה לכך היא התקציב הנמוך ביחס לגדולות פרנצווארוש ווידאוטון".

המחסור במזומנים הוביל לכך שהמאמן האיטלקי מרקו רוסי עזב בסיום העונה בגלל חוסר שביעות רצון משכרו. במקומו הגיע אריק ואן דר מיר ההולנדי, שנתון כעת לחסדיו של הנשיא האמריקני החסכן בעל השם המחייב ג'ורג' המינגווי. "הנשיא אמר לנו העיתונאים שינסה לשמור על הסגל, אבל קשה להאמין שזה יקרה", סיפר העיתונאי שמעריך בזהירות שהסגל הנוכחי הוא לא זה שיפגוש את הפועל באר שבע.

הבסיס של הונבד מורכב משחקני בית שגדלו באקדמיה המצוינת של המועדון. בסגל הנוכחי יש תשעה כאלה, והחשש הוא שיקבלו הצעה מפתה מקבוצה גדולה ויעזבו לטובת הכסף. הכוכבים הם דווקא שלושה שחקני רכש. הבולט מכולם הוא החלוץ בן ה־25 מרטון אפל, שהגיע בינואר של השנה שעברה ואת העונה הנוכחית סיים עם 16 שערים, זימון ראשון לנבחרת ושער בכורה (עצמי, לצערו) ושמועות על התעניינות מצד קבוצות בישראל. השוער דיוויד גרוף, בן לשוער עבר הונגרי, הגיע גם הוא בינואר 2016 ושדרג משמעותית את ההגנה. השם המוכר ביותר הוא הקיצוני האיטלקי דוידה לאנסאפמה, בעל עבר מכובד בסרייה אה, שתרם העונה 11 שערים ושישה בישולים.

העיתונאי ההונגרי ביקש להישאר בעילום שם, מחשש שהחומר הכתוב כאן יגיע לידיהם של אוהדי הונבד ואלה לא יהיו מרוצים מהתוכן. מחמיא, ומספר על האולטראס של הקבוצה שב־2013 הורשעו על ידי אופ"א בהתנהגות גזענית, ולכן את הגומלין תארח האלופה ההונגרית ללא קהל.

בכר. ב"ש אמורה לעבור // צילום דני מרון

יריבת בית"ר ירושלים: ושאש. את ההיכרות הראשונה עם ושאש ערכה בית"ר במשחק האימון הראשון שלה לקיץ זה, שנגמר בהפסד 2:1 שלשום. בימים הקרובים שרון מימר יתעמק עוד יותר בקבוצה שעל פי העיתונאי ההונגרי מהפסקה הקודמת, "היא הפתעה לא פחות גדולה מהונבד".

ושאש, גם כן מבודפשט, ידעה את ימיה הגדולים בשנות החמישים והשישים, עת זכתה בחמש משש האליפויות שלה ונעצרה רק על ידי ריאל מדריד בחצי גמר גביע אירופה לאלופות ב־1958. במילניום הנוכחי דעך זוהרה. ושאש הפכה קבוצת תחתית, ירדה פעמיים לליגת המשנה ודשדשה בבינוניות. מי שאחראי לשינוי הוא המאמן הגרמני מיקאל הונינג, בעבר מאמנה של המבורג ונירנברג. "הוא שינה שם הכל, עבד בסבלנות והרים את הקבוצה מהקרשים", מסביר העיתונאי ההונגרי.

העונה, הקבוצה הצנועה נאבקה על התואר עד למחזורי הסיום ובסופו של דבר נאלצה להסתפק במקום שלישי וסגנות בגביע, הישגיה הטובים ביותר מאז עונת 1999/2000. השחקן המוביל הוא מוחמד רמילי ההונגרי־אלג'יראי, שמנהל את מרכז המגרש, אך מגיע אחרי עונה פחות טובה מבחינה אישית שבה כבש שלושה שערים בלבד. באופן כללי, ושאש אינה מכונת התקפה משומנת, ואת העונה סיימה עם 50 גולים ב־33 משחקים. הירבו לכבוש: מרטין אדם עם שבעה, ושלושה שחקנים עם שישה - הטורקי מהיר סג'ליק, הקשר בן ה־21 זומבור ברץ והבלם הוותיק טאמאש ואשקו. שחקן נוסף ששחקני בית"ר יצטרכו לפקוח עליו עין הוא באלינט גאל, שהגיע בינואר ומתמחה בבעיטות חופשיות.

יריבת מכבי ת"א: טיראנה. את כוחו של הכדורגל האלבני חווינו על בשרנו בשבוע שעבר בסמי עופר, ועד לא מזמן טיראנה ייצגה את הטוב ביותר שיש למדינה הקטנה להציע מתוך הליגה המקומית: שיאנית האליפויות עם 24, שיאנית הגביעים עם 16 ושיאנית תוארי הסופרקאפ המקומי עם 10.

אולם בשנים האחרונות טיראנה נמצאת במגמת דעיכה מתמדת, שהגיעה לשיאה העונה עם ירידת ליגה ראשונה ב־97 שנות קיומה. לליגה האירופית הגיעה דרך הגביע, שהמתיק מעט את הכישלון הצורם. בהקבלה למחוזותינו, האימפריה האלבנית היא הפועל ת"א. ניהול מחפיר הוביל לחובות אדירים שאילצו את פיפ"א להעניש את המועדון ולאסור עליו לרכוש שחקנים בחלון ההעברות החורפי. ההנהלה סופגת את חיצי האשמה מכל הכיוונים. גרעין האוהדים, "הטירונה פנאטיקס", מחרים מאז חודש מארס את משחקיה במחאה על היכולת והניהול, כמו גם על ההחלטה לאפשר ליריבה הגדולה פרטיזני לארח את משחקיה הביתיים באצטדיון של טיראנה. למרות הזכייה בגביע, שבו הסירו האוהדים את החרם באופן זמני, יש דרישה לפיטוריו המיידיים של הבעלים רפיק חלילי, "שאחראי ליום השחור ביותר בתולדות המועדון", לדבריהם.

בינתיים חלילי נשאר, ולפני שלושה ימים הציג את המאמן שאמור להושיע את הקבוצה, זה מאריה, בעל 25 הופעות במדי נבחרת ברזיל. "אני מתנצל בפני האוהדים", אמר הנשיא, "ומבטיח שביחד נעשה הכל כדי שנחזור מהר לליגה הבכירה". קשה להעריך, אם כן, איפה עומדת הליגה האירופית בסדר העדיפויות של האלבנים. בכל מקרה, מכבי ת"א תצטרך לעצור את מלך שעריה אפרים טאקו עם 9, ואת הניגרי איפאני אדה עם שישה.

בני יהודה. מחזיקת הגביע תיכנס למעגל המשחקים בסיבוב השני של מוקדמות הליגה האירופית, ותפגוש את המנצחת בין טרנצ'ין (סלובקיה) לטורפדו קוטאיסי (גאורגיה).
