# source = Israel_Hayom
# genre = sport
# url = https://www.israelhayom.co.il/sport/article/14103893/
# doc_id = sport-14103893
# title = אני האיש, אני הקבוצה
# publication_date = 2013-02-14T01:00:00

אני האיש, אני הקבוצה

חואן קרלוס נבארו הוא ברצלונה, וברצלונה היא "לה בומבה" • הפציעות בתקופה האחרונה מדגישות את התלות בו, אבל כשהוא דורך על הפרקט - מחזיקת הגביע הספרדי רק מרוויחה • מכבי ת"א, בהזדמנות האחרונה שלה להשאיר בחיים את העונה האירופית, תצטרך לעצור אותו הערב בהיכל נוקיה

לא פחות ממדהים לראות כיצד קבוצה גדולה כל כך, עשירה ועם סגל עמוק תלויה בשחקן אחד, יהיה גדול ככל שיהיה. אבל אלה העובדות בכל הנוגע לברצלונה - ללא חואן קרלוס נבארו, וזה קורה לא מעט העונה, היא לא אותה הקבוצה.

זאת כנראה אחת הסיבות לפיצול האישיות של בארסה בעונת 2012/13: מצד אחד שמונה הפסדי ליגה, ומצד אחר הצלחה גדולה ביורוליג וזכייה בגביע הספרדי.

"לא אחמיץ את הגביע", אמר נבארו (32, 1.92 מ'), ואכן הוא הגיע עם הקבוצה לוויטוריה לטורניר הקופה דל ריי בשבוע שעבר, אחרי שנעדר כשבועיים בגלל פציעה. בארסה זכתה בגביע, אף שהוא לא קלע נקודה בגמר, וזה רק מראה עד כמה הנוכחות שלו שווה הכל.

לעומת זאת, בחצי הגמר הוא הורגש גם בסטטיסטיקה, עם 20 נקודות וניצחון על קאחה לבוראל המארחת. בגמר הוא כבר בקושי עמד על הרגליים, אולי מכיוון שזה היה משחקו השלישי בתוך ארבעה ימים, כשברבע הגמר מול ריאל מדריד היו גם שתי הארכות.

למרות שהוא כוכב על, ועל אף הכסף הרב שהוא מרוויח, רמת המחויבות שלו למועדון, לעיר ולאוהדים היא אבסולוטית. זאת הסיבה שנבארו החליט לשחק בגביע, אף שהוא לא כשיר לגמרי. זו גם הסיבה שהוא סוחב את העונה הזו פציעה על גבי פציעה ולא מוותר.

בגלל ההקרבה הזו, ולא רק כי הוא שחקן גדול, "לה בומבה" הוא דמות נערצת כל כך והמילה "סמל" קטנה עליו. נבארו שיחק בברצלונה כל הקריירה שלו, מלבד עונה אחת ומוצלחת בממפיס גריזליס באן.בי.אי (2007/8). לפני שלושה שבועות בניצחון ברצלונה ביורוליג מול ויטוריה, הוא גם חצה את גבול 3,000 הנקודות במפעל.

הדורבן העצבני

הפציעה המרכזית שלו היא דורבן בקרסול, ומכיוון שמדובר בכף הרגל, העניין משפיע עליו בכל צעד וצעד וגורר פציעות נוספות. בשבועות האחרונים הוא נפצע פעמיים בשריר הירך האחורי ונאלץ לקחת פסקי זמן מהמשחק. המצב נוצר ככל הנראה גם משנים על גבי שנים של עומס בלתי נגמר, כשנבארו גם לא מוותר על שום קיץ עם נבחרת ספרד (קלע 21 נקודות בהפסד בגמר האולימפי בלונדון מול ארה"ב).

במצבו הנוכחי הוא צריך לנוח תקופה ארוכה (וככל הנראה גם לעבור ניתוח), אבל זה לא קורה. "לה בומבה" החמיץ השנה כרבע ממשחקי הקבוצה, נפצע בשלושה מהם וברבים מהמשחקים הוא גם שיחק פצוע. בברצלונה לא לקחו סיכונים והביאו באחרונה כגיבוי את בראד אולסון (29, 1.91 מ') מוויטוריה, למרות שהוא אינו יכול לשחק ביורוליג. "בעקבות המצב, נראה שנבארו יתמקד יותר במשחקי היורוליג", אמר ג'וליאן פיליפו מהעיתון "אל מונדו דה פורטיבו".

פיליפו הוסיף: "כל העונה הזו מתנהלת מבחינתו מיום ליום, מכיוון שאי אפשר לדעת מה יהיה מצבו ביום המחרת. הוא עושה כל מאמץ לשחק במשחקים החשובים, אבל השאלה היא אם הוא יצליח להגיע לסוף העונה". חוזה הוגט, עמיתו של פיליפו בעיתון, הוסיף: "הוא לא מושבת לתקופה ארוכה, כפי שאולי היה צריך, כי הקבוצה צריכה אותו. מפני שהוא החמיץ לא מעט משחקים, הקבוצה כמעט לא עלתה לטורניר גביע המלך". התלות הזו לא נוצרה רק העונה, או כפי שפליפו אמר: "זה היה גם בשנים קודמות, אלא שאז לא היה מצב שהוא נאלץ להחמיץ כל כך הרבה משחקים".

ולמרות הפציעות והעומס, לנבארו יש היכולות להגיע לכל המשחקים הגדולים (לעיתים אחרי תקופת היעדרות או מחסור באימונים), להציג משחקים גדולים ולסחוף את הקבוצה לניצחונות חשובים. בכל המקומות שבהם בארסה היתה צריכה אותו העונה - הוא היה מצוין. מול צסק"א במוסקבה (21 נקודות), בקלאסיקו בליגה (33 נקודות) וכאמור בחצי גמר הגביע, משחק שהיה קשה הרבה יותר מהגמר נגד ולנסיה.

מאמן מכבי ת"א דיוויד בלאט ציין שהוא ממש אינו מתייחס למצבו הפיזי של הרכז הספרדי: "ברגע שהוא שם את הנעליים, כולם יודעים למה הוא מסוגל. הוא אחד השחקנים האירופאים הכי גדולים שיש ושהיו. אנחנו ננסה להגביל אותו. לעצור אותו - רק הוא בעצמו יכול".

מאמן ברצלונה צ'אבי פסקוואל אמר על מצבו של נבארו: "הוא לא כשיר ב-100 אחוז, אבל הוא סוחב את הפציעות כל העונה. הוא המנהיג שלנו והשחקן הכי חשוב שלנו, אבל אנחנו מנסים לדעת איך לנצח משחקים גם בלעדיו".
