# source = Israel_Hayom
# genre = sport
# url = https://www.israelhayom.co.il/sport/article/14101991/
# doc_id = sport-14101991
# title = המחתרת הבאסקית
# publication_date = 2013-02-28T02:05:27

המחתרת הבאסקית

השחקנים מוחים נגד המאמן • העזיבה של בראד אולסון שיתקה את הקבוצה • והתוצאות על המגרש - בהתאם • קאחה לבוראל, רק לפני חודש הלהיט של היורוליג, נמצאת בצניחה קשה • מכבי ת"א תנסה לנצל זאת הערב כדי לשמור על חלום ההצלבה

כשקאחה לבוראל הגיעה לת"א בסיבוב הקודם, הכל היה אצלה ורוד. חודשיים חלפו והוורוד התחלף באפור, אחרי שורה של הפסדים. האם מכבי ת"א תדע לנצל זאת הערב?

המאמן ז'אן טבק ספג מכה קשה עם עזיבתו לברצלונה של המתאזרח האמריקני המצוין בראד אולסון. זאת עוד אחת הסיבות שהקבוצה שלו נראית הרבה פחות טוב לאחרונה. הספרדים, שפתחו את הטופ 16 עם 0:4, ספגו מאז ארבעה הפסדים רצופים. בטורניר הגביע שנערך באולמם הביתי הם הפסידו בחצי הגמר לברצלונה של אולסון. מאז עלו לניצחון 17 רצוף (בכל המסגרות) הם הפסידו שש פעמים מתוך עשרה משחקים. אגב, המאזן בלי אולסון עומד על 5:3.

הסיבה לשחרור של השחקן היתה כלכלית נטו. שני המועדונים לא פירסמו מה קיבלה קאחה עבור השחרור של שחקן כה חשוב. מקורות לא רשמיים ידעו לספר שברצלונה תכסה חוב של של כ־800 אלף יורו של המועדון הבאסקי לאולסון.

אולסון, שהוחלף על ידי ילניק הצ'כי, שיחק שלוש שנים וחצי במועדון ונחשב לבורג מרכזי בקבוצה. מדובר בקלעי מצוין, שגם שיפר את ההגנה שלו. במשחק בנוקיה הוא היה חתום על שתי שלשות חשובות במאני טיים. הקליטה שלו בברצלונה היתה מושלמת. הוא אמנם לא יכול לשחק עם בארסה ביורוליג, אבל הוא חיפוי מצוין לחואן קרלוס נבארו מרובה הפציעות וכבר סיפק כמה משחקים גדולים.

פרט לבעיות המקצועיות, נוצרו בימים האחרונים גם בעיות מסוג אחר עם סיפור שחרורו של קרלוס קבסאס הוותיק. אחרי ההפסד לאולימפיאקוס בשבוע שעבר הודיע המאמן טבק על קנס קולקטיבי לשחקנים, שהגיבו במחאה גדולה. הסיפור דלף לאחד מאתרי האינטרנט. חברו הטוב של מנהל האתר הוא סוכנו של קבסאס, והתיק נפל על השחקן ששוחרר. המועדון לא הודה כמובן שזו הסיבה.

את כל זה תנסה מכבי ת"א לנצל הערב באחד האולמות היותר קשים באירופה, וגם אחד היותר עוינים לישראל. הצהובים כבר ניצחו בעבר שלוש פעמים בוויטוריה וידעו להכות אותה כשהיה צריך.

המשחק הערב הוא שיעור בחשבון פשוט. את ברצלונה וסיינה מכבי כבר לא תעבור. כדי להעפיל להצלבה היא תצטרך לעבור שתיים משלוש: חימקי מוסקבה, אולימפיאקוס וקאחה לבוראל.

הערב מגיעה המשוכה ראשונה. ניצחון של מכבי בשתי נקודות הפרש יאפשר לה לעבור את הספרדים. הפסד - ואפשר להגיד שלום להצלבה.

ליאור אליהו יחזור ליורוליג מול האקסית אחרי שהחמיץ שני משחקים בגלל פציעה. גם דיוויד לוגאן יגיע לאולם שבו שיחק לפני שנתיים. יוגב אוחיון, שהיה פצוע בקרסול, יהיה כשיר למשחק.

"בגלל שנכנסנו למצב הזה נצטרך רצף של ניצחונות בחוץ, בעיקר מול קבוצות שניצחו אותנו בבית שלנו", אמר דיוויד בלאט. "נשאיר הכל על הפרקט", הוסיף דווין סמית', "בחוץ יותר קשה לייצר אנרגיות, אבל אנחנו ננסה לעשות מה שעשינו מול סיינה. אני עדיין מאמין שיש לנו סיכוי לעלות".
