# source = Israel_Hayom
# genre = sport
# url = https://www.israelhayom.co.il/sport/world-soccer/article/13826638/
# doc_id = sport-13826638
# title = החמצה של הדקה ה-90
# publication_date = 2014-06-07T21:14:40

החמצה של הדקה ה-90

ויקטור ואלדס, מריו גומז ורדאמל פלקאו הם רק חלק מרשימה ארוכה של שחקנים שיחמיצו את המונדיאל • בסוף השבוע הצטרפו לרשימה מרקו רויס, רומן שירוקוב ופרנק ריברי שנפצעו ולא ישחקו בברזיל • "זו מכה נפשית עצומה", אמר בעצב הקשר הצרפתי

ארבעה ימים לפני פתיחת המונדיאל בברזיל, ונראה שכבר אפשר להכריז עליו כ"מונדיאל הפצועים" או "מונדיאל הנעדרים".

כאילו אין מספיק סופרסטארים שנבחרותיהם לא העפילו, דוגמת זלאטן איברהימוביץ', גארת' בייל, ארדה טוראן ורוברט לבאנדובסקי, וכאילו שאין מספיק כשרונות גדולים שלא זומנו לטורניר כמו קרלוס טבס, סמיר נאסרי, סיידו דומביה וג'וזפה רוסי, מכת הפציעות של כוכבי הכדורגל העולמי מסתמנת כנקודה השחורה במונדיאל שיפתח בלילה של יום חמישי.

כמה ימים אחרי שכוכב קולומביה ואחד החלוצים הטובים בעולם, רדאמל פלקאו, הוכרז כלא כשיר, הגיע סוף שבוע שחור. שלושת שחקני המפתח של צרפת, גרמניה ורוסיה פצועים וייעדרו מהמונדיאל: פרנק ריברי שלא התגבר על כאבים בגב התחתון, מרקו רויס שסובב את הקרסול במשחק ההכנה של גרמניה מול ארמניה ורומן שירוקוב שסוחב פציעת ברך.

השלושה הצטרפו לשורה ארוכה של פצועים שייעדרו בברזיל, בהם: ריקרדו מונטוליבו (איטליה), רפאל ון דר וארט (הולנד), תיאו וולקוט (אנגליה), טיאגו אלקנטרה (ספרד), כריסטיאן בנטקה (בלגיה) ועוד רבים.

חלק מהפציעות נובעות מחוסר מזל, אבל הכמות הגדולה של פציעות לשחקנים שעברו עונות מתישות בליגות, באירופה, בגביעים ובנבחרות רומז על בעיה מערכתית. העומס והדרישות מהכדורגלנים מטורפים, חסרי היגיון ומעמידים את בריאותם בסכנה. שימו לב שכריסטיאנו רונאלדו, מסי, דייגו קוסטה, ניימאר, בייל ואיברהימוביץ' סובלים או סבלו מפציעות רציניות בעונה החולפת, שרובן הגדול כתוצאה מעומס.

קברניטי הכדורגל יצטרכו לצמצם את כמות המשחקים ואורך העונות - למשל בהקטנת הליגות. גם רופאי הספורט יצטרכו לכפות מיכסת דקות לכדורגלנים, לדידם של המאמנים ושל העסקנים והספונסרים. וכששחקנים נופלים כמו זבובים במשחקי ההכנה המיותרים זמן קצר לפני המונדיאל, אי אפשר לתהות "לשם מה צריך את זה, לעזאזל?"

"יש עוד שחקנים טובים"

מרקו רויס (25) סובל מקרע חלקי ברצועות וייעדר כשבעה שבועות בעקבות תיקול שספג בניצחון גרמניה 1:6 על ארמניה במיינץ. 'רולס רויס' נחשב לאחד השחקנים המבריקים, היצירתיים והחשובים בהתקפת גרמניה. שקודראן מוסטאפי, בלם סמפדוריה, יחליף אותו בסגל, כשהמאמן יוגי לב הסביר: "לא חיפשתי מחליף לרויס, כי יש לנו הרבה שחקנים איכותיים בעמדה שמאחורי החלוץ".

רויס כבש בעונה החולפת 23 שערים והוסיף 23 בישולים לדורטמונד, הוא ווינר שמתפקד במשחקים גדולים, ויחסר לנאציונאל מאנשאפט שתפגוש ביום שני הבא את פורטוגל בבית ז'.

# figure = Yes
# image = Yes
מרקו רויס. קרע חלקי ברצועות // צילום: Gettyimages

מרקו רויס. ייעדר שבעה שבועות // GettyImages

שחקן שנת 2013 באירופה - פרנק ריברי, שכבש 5 שערים והוסיף 8 בישולים במוקדמות, השחקן היחיד שאין לו תחליף בנבחרת צרפת, לא יהיה בברזיל.

ריברי ניפק 107 דריבלים – יותר מכל שחקן במוקדמות באופ"א, אבל כשניסה לרוץ עם כדור במבחן כשירות שלשום, הוא צעק מכאבים בגב התחתון, מהם הוא סובל תקופה. "זו מכה נפשית עצומה", אמר ריברי השבור שבגיל 31, ואחרי שהוביל את ספרד להפסד בפנדלים בגמר מונדיאל 2006, איבד סיכוי לשחק במונדיאל האחרון בקריירה.

דידיה דשאן שבנה עליו כמי שיסחוב את הטריקולור לטורניר חלומי, ספג מכה. גם קשר ליון קלמנט גרנייה פצוע ויחסר. רמי קאבלה ומורגן שניידרלין זומנו.

שירוקוב (31), הקפטן והמנהיג של רוסיה (12 שערים ב-41 הופעות), הקשר המנוסה, המוח במרכש המגרש שגם יודע להצטרף להתקפות ולתרום שערים ובישולים, ספג פציעת ברך במשחק ליגה בסוף אפריל, וייאלץ לעבור ניתוח. במקומו פאביו קאפלו זימן לסגל את פבל מוגילבטס מזניט. "שירוקוב שחקן מפתח, אבל יש לנו עוד שחקנים טובים", אמר קאפלו.

קלוזה חולם על השיא

מירוסלאב קלוזה חלוץ היסטורי. גרמניה כאבה מאוד על רויס, אבל בה בעת שמחה עבור החלוץ יליד פולין, שכבש שער 69 בהופעה ב-132 בנבחרת גרמניה. בכך הפך קלוזה למלך שערי גרמניה ההיסטורי - ועקף את גרד מולר האגדי שאמנם (68 שערים, אבל רק ב-62 משחקים). קלוזה כבש שער נגיחה טיפוסי בניצחון 1:6 על ארמניה, וגם אם חלוץ לאציו בן ה-35 נחשב לנטול כריזמה, אפור וחסר ברק, הוא דוגמה לילד טוב שעובד קשה ומצליח.

קלוזה רחוק שער אחד משיא הכיבושים של רונאלדו הברזילאי במונדיאלים (15), ולא הייתם מהמרים נגדו. לוקאס פודולסקי שעלה מהספסל במקום רויס הפצוע, כיכב עם בישול ושלושער, כשגם אנדרה שורלה, בנדיקט הובדס ומריו גצה (צמד) השתתפו בחגיגה, שתיקנה את הרושם מה-2:2 מול קמרון במשחק הקודם.

בברזיל למדו מה מצפה להם במונדיאל הביתי. קהל חסר סבלנות שישרוק בוז לשחקניו אם כבר אחרי רבע שעה הסלסאו עוד יהיו ב-0:0 ולא יבריקו. זה מה שקרה במשחק ההכנה האחרון של ברזיל בסאו פאולו שלשום, בו ברזיל שיחקה חלשה וגנבה ניצחון 0:1 (פרד) על סרביה שלא תהיה במונדיאל. ביום חמישי בסאו פאולו ברזיל, עם רצף 9 נצחונות במשחקי ההכנה, תפגוש במשחק הפתיחה את קרואטיה.

שאר תוצאות משחקי הידידות: רוסיה – מרוקו 0:2 (ברזוצקי, ז'ירקוב); יוון – בוליביה 1:2 (פנאיוטיס קונה, קוסטאס קאצוראניס); קולומביה – ירדן 0:3 (פנדלים של חאמס רודריגס וחואן דוואדראדו ושער מ-30 מ' של פרדי גוארין); יפן – זמביה 3:4; מקסיקו – פורטוגל 1:0; קמרון – מולדובה ?:?; ארגנטינה – סלובניה ?:?; בלגיה – טוניסיה
