# source = Israel_Hayom
# genre = sport
# url = https://www.israelhayom.co.il/sport/other-sports/article/13453943/
# doc_id = sport-13453943
# title = האישה הטובה
# publication_date = 2015-12-31T22:00:06

האישה הטובה

כבר שנתיים שאוהדיו של מיכאל שומאכר משוועים לחדשות טובות בנוגע למצבו • בהיעדר כאלה, הם מסתפקים בשמועות שקשה לאמת מאחר שקורינה, אשתו של הנהג שאותה נהג לכנות "המלאך השומר שלי", החליטה שמצבו של בעלה מאז תאונת הסקי שעבר אינו נחלת הכלל

מאז 29 בדצמבר 2013 אוהדיו של מיכאל שומאכר משוועים לחדשות טובות. לאחרונה, בהיעדר כאלה, הם עברו להסתפק בחדשות כלשהן, משהו לשאוב ממנו אופטימיות. הבעיה היא שגם שנתיים אחרי תאונת הסקי הקשה של אגדת הפורמולה 1 באלפים הצרפתיים, מצבו הבריאותי של הנהג בן ה־46 נותר תעלומה אחת גדולה.

כשמחברים יחדיו את כל הידיעות שפורסמו לאורך השנתיים האחרונות, מקבלים את תמונת המצב הבאה - שומאכר יצא מתרדמת לפני 18 חודשים, הוא לא הולך, לא מדבר, לא מזהה את קרוביו ומשקלו עומד על 45 ק"ג בלבד. מסביבו צוות של 15 רופאים ומטפלים, הוא שוהה בבית משפחתו שבשווייץ והטיפול בו מוערך בכ־140 אלף דולר בשבוע. קשה לאמת את הדברים האלה מכיוון שקורינה, אשתו של מיכאל, החליטה שהמצב העדין של בעלה הוא לא נחלת הכלל. "היינו צריכים לעדכן את כולם בתאונה, אבל בתהליך השיקום אנחנו חייבים להפריד בין הרצון של הציבור למידע לבין הרצון שלנו לפרטיות", הסביר פליקס דאם, אחד מעורכי הדין של הנהג ומהבודדים שזכו להיכנס לעולם הסגור של משפחת שומאכר. נשיא ה־FIA ז'אן טוד ורוס ברון, מנהלו של הגרמני בעבר, הם שניים נוספים שקיבלו גישה לפרטים שנשמרים כרגע בסוד מהתקשורת הצמאה. אבל לא כולם אוהבים את הדיסקרטיות הזאת. "קורינה מונעת ממני כל מגע איתו, ניסיתי לראות אותו עשרות פעמים ותמיד היא מנעה זאת ממני", כתב בעמוד הפייסבוק שלו ווילי וובר, האיש שבנה את הקריירה של שומאכר, ושהיה מנהלו האישי בתחילת הדרך. "25 שנים היינו צמודים, ועכשיו היא גורמת לי לסבול", הוסיף
בנחרצות.

האמת היא שאפשר להבין את ההתנהלות של קורינה, שאותה נהג מיכאל לכנות "המלאך השומר שלי". המרדף אחר מידע בנוגע לבעלה הפך למצרך מבוקש כל כך, שאנשים יעשו הכל כדי להשיג פיסה ממנו. השיא הגיע באוגוסט 2014, אז אדם שאיים לחשוף את תיקו הרפואי של שומאכר נמצא תלוי בתא המעצר בשווייץ. בשיגרה, המשפחה נאלצת להכחיש בתדירות גבוהה ידיעות כוזבות בנוגע למצבו של מיכאל. "הוא לא התחיל ללכת וזה לא אחראי לפרסם דברים כאלה", זעם לאחרונה על עיתון גרמני מנהלו האישי, סאבין קאם. הציפיות של המשפחה לנס רפואי נמוכות, אבל קורינה לא מוכנה להרים ידיים. היא מכרה מטוס פרטי ובית קיץ בנורבגיה והפסיקה לממן את הקריירה של הבן מיק, שבגיל 16 עושה את צעדיו הראשונים על המסלול בפורמולה 4. אשתו של מיכאל נחושה לעשות כל שנדרש כדי שבמוקדם או במאוחר היא תוכל סוף סוף לבשר את החדשות הטובות שרבים ברחבי העולם מצפים לשמוע.
