# source = Israel_Hayom
# genre = sport
# url = https://www.israelhayom.co.il/sport/israeli-soccer/article/13550557/
# doc_id = sport-13550557
# title = תקוע בעלייה לירושלים
# publication_date = 2015-07-08T10:05:05

תקוע בעלייה לירושלים

קשר הפועל ת"א, ישראל זגורי טוען שקיבל הצעה מהקבוצה מהבירה • גורם במועדון: "שקר אחד גדול" • לאור חתימתו של בן שהר בהפועל ב"ש, בקבוצה ממתחם חודורוב ינסו לצרף חלוץ זר

מקורבים לקשר הפועל תל אביב, ישראל זגורי, מאשימים את הנהלת המועדון בכך שהיא מונעת ממנו לעבור לבית"ר ירושלים. לטענתם, הנהלת האדומים עודכנה לכאורה על הצעה שיש לשחקן מהקבוצה מהבירה, אך הם מסרבים כלל לדון בהצעה המדוברת משום שיצטרכו להשתתף בשכרו של זגורי.

"ממציאים שישראל לא מוכן לקצץ, אבל לא דיברו איתו על זה בכלל, וגם הפועל לא רוצים לדבר עם בית"ר על העברה", תקף אחד ממקורביו של השחקן. בהפועל ת"א טענו בתוקף כי לא קיבלו שום הצעה מבית"ר, ושהטענות על ההתעלמות מהצעה שכזאת הן: "שקר אחד גדול". גם אבי נמני, סוכנו של השחקן, הבהיר כי לא העביר להפועל ת"א הצעה על הקשר מבית"ר ירושלים.

הרומן של הירושלמים עם זגורי, התחיל כבר בשבוע שעבר, אז פרסמנו לראשונה ב-'ישראל היום' על כך שמקורבים לבעלי בית"ר ירושלים, אלי טביב, העבירו מסרים לאנשיו של הקשר כי הם מעוניינים לצרף אותו ויעבירו הצעה עם חזרת הקבוצה ממשחקה בליגה האירופית.

נכון לעכשיו, זגורי, לא אמור לצאת בסוף השבוע למחנה האימונים של הקבוצה בגרמניה, כמו גם סארי פאלח ומשה אוחיון. למרות שבמועדון טענו כי הם עשויים להשאיר את זגורי, אם יסכים לקצץ משמעותית משכרו, אף גורם לא שוחחו עמו בעניין הזה ונראה כי לאור הסיטואציה הקיימת, שני הצדדים לא יתנגדו לסיים בקרוב את ההתקשרות ביניהם.

בתוך כך, לאור חתימתו של בן שהר בהפועל באר שבע, האדומים ינסו לצרף שחקן התקפה זר. המשמעות לכך תהיה שהאדומים יצטרכו לוותר על הקשר ליביו אנטל, עימו מנהלים מגעים תקופה ארוכה, או שהם ישאילו את הקשר איסמעיל לינגאנה, משום שהם מעוניינים גם להחתים בלם זר ולא יכולים להחזיק בסגל יותר מ-5 זרים.

‫כחלק מההכנה למחנה האימונים ולפתיחת העונה עוברים שחקני הפועל ת״א, מבדקים פיזיולוגיים מתקדמים ביומיים האחרונים, במטרה לבנות פרופיל אישי לכל שחקן, המכיל את המידע המלא בנוגע למבנה ומסת השרירים שלו, ולמהירות והכוח המתפרץ של כל שחקן. את המבדקים עורכים שני אנשי צוות ספרדים מתחום הפיזיולוגיה והספורט.

המאמן סזאר מנדיונדו אמר: ״מדובר בחלק חשוב בהכנה של קבוצה לקראת עונה ארוכה. ככל שיהיו לנו יותר נתונים על כל שחקן, כך נדע כיצד לנצל טוב יותר את תכונותיו הטובות כשחקן כדורגל ועל אילו דברים נצטרך עוד לעבוד בכדי להשתפר. כך גם נדע כיצד לעשות את הדברים בצורה הנכונה המותאמת לנתונים הפיזיים האישיים של כל שחקן. במחנה האימון נמשיך לערוך מבדקים ונשתמש באמצעים הטכנולוגיים המתקדמים שרכשנו. אני בטוח שרק בדרך הזו השחקנים יוכלו להתקדם, באופן אישי וכמובן כקבוצת כדורגל״.
