# source = Israel_Hayom
# genre = tech
# url = https://www.israelhayom.co.il/tech/tech-news/article/6890206/
# doc_id = tech-6890206
# title = כל מה שצריך לדעת על רמקול חכם
# publication_date = 2021-02-15T11:57:22

כל מה שצריך לדעת על רמקול חכם

להדליק את האור לסגור את התריס ולדעת מה מזג האוויר: גם אם בארץ הדבר עדיין לא נפוץ במיוחד, הרמקולים החכמים הפכו לאחד התחומים החמים בעולם הטכנולוגיה בתקופה האחרונה, עם לא מעט שימושים שכדאי שתכירו ועשויים להפוך את החיים שלכם לקלים יותר • לגזור ולשמור

הרמקולים החכמים המשלבים עוזרות קוליות (או: סייעניות דיגיטליות) הפכו בשנים האחרונות, ובעיקר עם פרוץ מגיפת הקורונה, לאחד התחומים הלוהטים ביותר בעולם הטכנולוגיה. התפקיד שלהן, אם עדיין לא הבנתם, הוא להפוך אותנו לקצת עצלנים יותר - לקבל פקודות קוליות של המשתמש (קלט) ולהמיר אותן לפעולות ולביצוע משימות.

רוצים לדעת מה מזג האוויר אצלכם הבוקר? תוכלו לבקש מהרמקול לעשות זאת בשבילכם. איך? פשוט. כל מה שאתם צריכים זה לקרוא לה (״היי, גוגל״, ״היי, אלכסה״ או ״היי סירי״) ולשאול: "אני צריך לקחת איתי מטרייה?" (באנגלית). נכון לסוף 2019, בשוק הרמקולים החכמים העולמי שולטות שתי חברות – אמזון (28.3%) וגוגל (24.9%).

מכיוון שהרמקולים החכמים מחוברים לרשת, תוכלו להשתמש ביתרון זה ולשאול את העוזרות הקוליות שאלות כלליות, למשל מי הוא ראש הממשלה של מדינה מסוימת, מיקום של חנות, תאריכים חשובים, תרגילים בחשבון ובערך כל דבר נוסף שתרצו לדעת.

# figure = Yes
# image = Yes
Homepod // צילום: אפל

מה כדאי לכם לדעת לפני שאתם רוכשים אחד? שגיא לבנהרט, מנהל קהילת ״עוזרות אישיות״ בפייסבוק ובלוג ״בייט חכם״, מספר בשיחה עם ״ישראל היום״: ״אני אישית אוהב יותר את גוגל בגלל שאני גם משתמש אנדרואיד ויש לי שליטה נהדרת בתוך האקו־סיסטם. חוץ מזה, לא חושב שיש לגוגל, לאפל או לאמזון יתרון אחד על השני היום. אפל כמובן יקרה יותר ומתאימה למי שנמצא כבר באקו־סיסטם שלהם״.

# figure = Yes
# image = Yes
גוגל Nest Hub // צילום: ינון בן שושן

״עוזרת קולית לא תשנה לכם את החיים, אבל היא תעשה אותם נוחים ושמחים יותר״, מוסיף לבנהרט, ״יש אומרים שמי שיש לו עוזרת קולית שומע מוזיקה בשיעורים הרבה יותר גבוהים מאחרים, פשוט כי זה קל ונגיש. כמו כן, חשוב לציין שזה גם נותן יתרון לאנשים עם מוגבלות שיכולים לשלוט בבית בקול, ואפילו לעשות דברים שלא יכלו לעשות לפני״.

אבל, לפחות בינתיים, העוזרות אפילו לא מדברות עברית: לא אסיסטנט של גוגל, לא אלכסה של אמזון ולא סירי של אפל. זה אומר שאם תרצו אפשר לבקש מהן להפעיל טיימר אם הכנסתם אוכל לתנור, להקריא לכם חדשות או לנגן שיר מיו־טיוב או מספוטיפיי ברקע - זה צריך להיעשות באנגלית בלבד.

להפוך את הבית לחכם

כבר לפני יותר מעשור שמענו על יכולות הבית החכם, אבל בפועל מדובר היה במערכות מורכבות ויקרות, שדרשו תחזוקה ושינוי של מערכות החשמל בתוך הקירות. היום מדובר באביזרים שניתן לרכוש בנפרד מאינספור יצרניות - מוכרות יותר או פחות - ולהפעיל בתוך רגע מכל מקום. אז אחרי שציידתם את הבית שלכם ברמקול חכם, זה הזמן לשדרג גם את הציוד ההיקפי.

אפשר להפוך כמעט כל מוצר בבית לחכם. למשל, אם תרצו שהעוזרת הקולית תדע לעשות יותר מלהגיד לכם מה מזג האוויר, כמו להדליק את האור או לסגור את התריס - תוכלו לרכוש נורה חכמה או מתג חכם. רוצים לבקש ממנה להפעיל את המזגן? תצטרכו לקנות חיישן חכם לשליטה במזגן ללא מגע.

איך זה עובד?

אל הרמקול החכם מתחברים כל המוצרים הפונקציונליים שמפוזרים בבית באמצעות רשת WiFi, וברגע שתבחרו איזו פעולה לבצע - הרכז ישלח את ההוראה ויבצע אותה. האם זה מאוד אינטואיטיבי? לא. זה דורש למידה. האם זה נוח? אחרי שלומדים איך להפעיל את זה - כן, ולא תוכלו לחזור אחורה.

אילו מוצרים יש בישראל?

אי אפשר להזמין את הרמקולים של גוגל או של אמזון ישירות לישראל, וגם אין למוצרים האלה יבוא רשמי כלשהו. עד שזה ישתנה, אם דחוף לכם לקנות אחד, תוכלו לקנות אותו בארץ בחנויות שמייבאות אותו באופן עצמאי, או להזמין דרך אתרי אינטרנט שונים.

בסדרת הרמקולים החכמים של גוגל, הנמצאים תחת המותג Google Nest, את דגם ה־Nest Mini גוגל מוכרת ב־49 דולר. בארץ הוא נמכר ב־150 עד 200 שקלים. את דגמי ה־Nest Hub ו־Nest Hub Max, שמגיעים עם מסך מגע מוגדל, גוגל מוכרת החל מ־89 דולר, ובארץ המחירים מעט גבוהים יותר.

# figure = Yes
# image = Yes
Echo Dot של אמזון

לאמזון שורה של רמקולים, עם מחיר התחלתי של 50 דולר לדגם ה־Echo Dot 4 – בעיצוב עגול וקומפקטי. לצד זה, משווקת החברה גם את דגמי ה־Echo Show, שמגיעים עם מסך מגע מובנה ומצלמה, ותג מחיר גבוה יותר. באשר ל־HomePod של אפל, גרסת המיני נמכרת ב־99 דולר, ואילו מחירה של הגרסה הרגילה הוא 299 דולר.

# figure = Yes
# image = Yes
Sonos One Black 2 // צילום: יח"צ

בניגוד לאפל, את המסייעת הווירטואלית של גוגל ושל אמזון תוכלו למצוא בשורה ארוכה של רמקולים של חברות אחרות במחיר משתלם. למשל, קבוצת המילטון, יבואנית שיאומי בישראל, החלה לאחרונה לשווק את הרמקול Mi Smart Speaker AI, שמשלב את הסייענית הקולית של גוגל. הוא מעוצב, תומך בפקודות קוליות, מסתנכרן עם כלל מוצרי החברה והמשתלם ביותר - 249 שקלים.

# figure = Yes
# image = Yes
Mi Smart Speaker // צילום: יח"צ

תוכלו למצוא רמקולים אחרים ומתקדמים בהרבה – כמו דגם ה־Sonos One 2 וה־Sonos Beam שנמכרים ברשת באג ומשלבים את אסיסטנט של גוגל ואלכסה של אמזון. מה עם אביזרים נלווים שיהפכו את הבית לחכם? כאמור, יש אינספור אפשרויות - זולות יותר או פחות, והעלות גם משתנה לפי כמות החדרים והאביזרים שאתם צריכים.

נוסף על כך, כמעט בכל חנות מוצרי אלקטרוניקה, וכך גם ב־eBay, בעליאקספרס, ב־Gearbest ואצל אחרים תוכלו למצוא נורות, מתגים ומפסקים שונים שיכולים להתחבר לעוזרות הקוליות ולשלוט במערכת החשמל בבית.
