# source = Israel_Hayom
# genre = tech
# url = https://www.israelhayom.co.il/tech/tech-news/article/14036785/
# doc_id = tech-14036785
# title = נתניהו: "מציע לחמאס לקחת בחשבון את מדיניות הסיכול שלנו"
# publication_date = 2014-01-19T14:51:55

נתניהו: "מציע לחמאס לקחת בחשבון את מדיניות הסיכול שלנו"

רה"מ הגיב לתקיפת חיל האוויר ברצועה, בה נפגע מחבל מהג'יהאד האסלאמי • בארגון הטרור מאיימים: "הציונים ישלמו בדם"

ראש הממשלה בנימין נתניהו הגיב הבוקר (ראשון) בפתח ישיבת הממשלה לתקיפת חיל האוויר ברצועת עזה. "אנחנו נחושים לשמור על השקט בדרום. אנחנו עושים זאת על ידי מדיניות של סיכול מראש וגם בתגובה עוצמתית נגד אלה שמנסים לפגוע בנו או פוגעים בנו. אני מציע לחמאס לקחת בחשבון את המדיניות הזאת שלנו".

רוצים לקבל עוד עדכונים? הצטרפו לישראל היום בפייסבוק

צה"ל פגע הבוקר (ראשון) פעיל טרור שביצע ירי תלול מסלול לעבר שטח מדינת ישראל. מדובר צה"ל נמסר, כי כלי טיס של חיל האוויר פגע בטרוריסט אחמד סעד מארגון הג'יהאד האסלאמי הפלשתיני בצפון רצועת עזה.

סעד עסק בימים האחרונים בירי רקטות לעבר יישובי ישראל ובתכנון פיגועי ירי תלול מסלול נוספים. הוא היה אחראי באופן אישי על ירי הרקטות לעבר אשקלון ביום חמישי האחרון. בעבר היה מעורב בירי רקטות לעבר שטח מדינת ישראל ובהטמנת רקטות, וסייע להוצאה לפועל של ירי תלול מסלול.

כמו כן, סעד לקח חלק בירי תלול מסלול במלך מבצע עמוד ענן ובמהלך סבב ההסלמה במרץ 2012. בימים האחרונים המשיך סעד בתכנון ירי רקטות לעבר מדינת ישראל.

בתקיפה נפגעו גם אזרחים שהיו בקרבת מקום בהם ילד בן 12 שנפגע באורח בינוני עד קשה.

עדי ראייה לאירוע סיפרו לכלי התקשורת המקומיים כי לעבר האופנוע עליו רכב סעאד שוגרו שני טילים שפגעו בו ולא הותירו לרוכב סיכוי: "שמענו את הטרטור המוכר של המל"טים הישראלים ופחות מ-5 דקות לאחר מכן כלי טייס שיגר טילים לעבר רוכב אופנוע שפגעו בו", עד ראייה סיפר לרשת אל ג'זירה: "מייד רצנו למקום כדי לסייע לרוכב האופנוע שהיה פצוע באורח קשה מאוד אבל הוא עדיין היה בחיים ונשם".

בג'יהאד האיסלאמי אישרו כי מדובר בפעיל בכיר במערך הרקטי של הזרוע הצבאית של הארגון. בהודעה שיצאה באתר הזרוע הצבאית של הג'יהאד האיסלאמי נמסר: "הציונים ישלמו על פשעיהם ועל הפגיעה השאהיד אחמד סעאד. לא ננוח ולא נשתוק הציונים ישלמו בדם על מעשיהם".

במהלך הלילה תקף צה"ל בשני מוקדים לפעילות טרור בדרום ובמרכז הרצועה, ונמסר כי זוהו פגיעות מדויקות במטרות.

"צה"ל רואה בחומרה כל ירי לעבר שטח מדינת ישראל וימשיך לפעול בעוצמה כנגד כל גורם אשר מפעיל טרור כנגד מדינת ישראל", נמסר בהודעה מצה"ל.

ברצועת עזה דיווחו לפנות בוקר כי מטוסי חיל האוויר פגעו במפקדות ומוצבים של חמאס וג׳יהאד אסלאמי ברחבי הרצועה.

הפלשתינים מדווחים על חמישה פצועים שנפגעו באורח בינוני עד קשה, ונזק רב למבנים ותשתיות במתחמים שהופצצו.

טרם התקיפה, דווח בכלי התקשורת הפלשתינים כי ממשל חמאס ברצועה הורה על פינוי מבני ממשלה ומפקדות של הזרוע הצבאית של חמאס במערב העיר עזה, מחשש לתקיפה ישראלית.

אזעקת "צבע אדום" נשמעה אמש ביישובים במועצות האזוריות שער הנגב ושדות נגב, הרקטה ששוגרה נפלה בשטח פתוח וטרם אותרה. לא היו נפגעים ולא נגרם כל נזק.

מדובר בתקיפה שלישית של צה"ל בעזה תוך שבוע ימים, כולן בתגובה להסלמה ולריבוי שיגורי הרקטות והפצצות לעבר שטח ישראל.
