# source = Israel_Hayom
# genre = tech
# url = https://www.israelhayom.co.il/tech/tech-news/article/9787555/
# doc_id = tech-9787555
# title = "לא נחנו לרגע": כך הגיעו לסיומם חודשיים של מרדף אחר המחבל מברקן
# publication_date = 2018-12-13T10:54:47

"לא נחנו לרגע": כך הגיעו לסיומם חודשיים של מרדף אחר המחבל מברקן

בכיר בצה"ל התייחס לחיסולו של אשרף נעוואלה ולאחד ממבצעי הפיגוע בעפרה • "הפיגוע בעפרה? אנחנו עדיין בתוך ההליך" • "תמיד יותר קשה להתגונן מול דריסות ומול ירי" • המחבלים חוסלו בהפרש של כמה שעות

"סגרנו את המחבל במרחב קטן": בכיר בצה"ל התייחס הבוקר (חמישי) לחיסולם של מבצעי הפיגועים בעפרה ובברקן ואמר כי " אנחנו עדיין בתוך ההליך", ביחס לראשון.

"48 שעות אחרונות - בשני סיכולים משמעותיים - המפגע מברקן במשך חודשיים הצליח להימלט וזה נגמר אתמול בשכם. והאירוע השני בעפרה- ירי מרכב חולף", אמר הקצין. "זה תמיד אירוע קשה. קשה לבלום אותו וקשה לעצור אותו. אנחנו עוד בעבודה על האירוע הזה. אמנם סיכלנו את אחד המפקדים, אבל עדיין ממשיכים לעבוד. מחזקים את ההגנה על המרחב.

אנחנו עדיין בתוך תהליך. ועד שלא נהיה בטוחים שחשפנו את הציר הזה, אנחנו עדיין במרדף. לא יודע לומר אם זה הסתיים כאן או שיש עוד. המחבל בברקן יודעים שזה נכמר. עפרה- אנחנו עוד מבצעים סיכולים. הרגנו שם מישהו בגלל איך שהתנהג, אבל עצרנו שם עוד ואנחנו בסיכולים. המחבל מברקן היה בודד, אבל קיבל סיוע בדיעבד. לא תכנן את זה מראש, את הסיוע, עשה את הפיגוע ותוך כדי הגיע לסייע עם שסייעו לו ולכן לקח לנו זמן להגיע אליו.

כל פעם שאנחנו מדברים על סיכול- הרצון לדעת פרטים ומה היה הוא רצון עז. אבל ככל שאני מפרט יותר המשמעות היא שאנחנו מוסרים מידע על איך דברים קרו, מסגירים יכולות מודיעיניות ותורמים ליכולת המחבלים לעשות דברים אפקטיביים מולנו. מה שמשחק באיתור המחבל שמנסה לברוח מאיתנו- זה שת"פ בין ארגוני- שב"כ, דובדבן, אמ"ן. בסוף צץ פריט המידע שאנחנו צריכים. היו לנו פריטים אחרים שלא הצלחנו לסיים אותם. בסוף צריך למצות את כל שבבי המודיעין".

הלילה הדרמטי של כוחות הביטחון - סיקור מורחב

• נתניהו: "נגיע לכל מי שפוגע באזרחינו"

• משפחות הנרצחים בברקן: ''התפללנו לזה כל יום''

• תיעוד הפיגוע בירושלים: המחבל דוקר - ומחוסל

עוד הוסיף הבכיר: "אני לא יכול להגיד בדיוק איפה היה המחבל, אבל הצלחנו להגיע בצורה חשאית למרחב. לסגור אותו במרחב קטן. הנחת העבודה שלנו היא שהוא יילחם ולא ייכנע. באופן מקצועי הימ״מ הצליח לפגוע בו. הוא ירה בקרלו שלו. עוד לא יודע לומר אם זה הקרלו של הפיגוע. אשרף הוא מהשכבה של האלימים. בנאדם שבא לעשות פיגועים. בחודשיים האחרונים היה במנוסה. ברור שאדם אלים הולך לעשות עוד פיגועים. לכן הייתה דחיפות להגיע אליו ולעצור אותו לפני. הושקעו משאבים עצומים בעניין הזה. וחטמ"רים (217 ו-936) מנשה היי רק על זה בשבוע האחרון כדי למנוע פיגוע נוסף.

מפגע בודד - המרחק שלו מפיגוע נוסף יכול להיות של שניות. הוא היה בשומרון וצפון השומרון. זה מרחב שהיינו צריכים ללחוץ אותו כדי להגיע אליו. זה היה מאוד מסובך. האוכלוסייה- חלקה הקטן מאוד, אבל מספיק גדול- מאוד אלים, ורוצים לעשות פיגועים. היו השנה מאות סיכולים. 2,700 מעצרים. ועדיין כל חודש כארבעה פיגועים.

אנחנו מתמודדים עם אתגר הטרור באופן קבוע. יש מעצרים כל לילה. זה הסיפור שמונע מאיוש להידרדר. את ההגנה אנחנו עושים מעומק השטח. כשאחד כזה בורח לנו- משקיעים הרבה מאמצים. רדפנו אחריו ולא נחנו לרגע.

המחבל שביצע את הפיגוע בברקן, אשרף נעוואלה

המחבל שביצע את הפיגוע בעפרה, סאלח ברגותי

איך הצליח לברוח? כשנגיע לתחקירים נגלה שכנראה חלק גדול מהמקרים הצלחנו להגיע מאוד קרוב ופספסנו אותו. הוא התנהל בצורה נכונה, כמעט לא עשה טעויות. שילוב של התנהלות נכונה ולא מעט מזל. הוא החליף את האנשים שעזרו לו בתדירות גבוהה.

לפעמים מרגע הפיגוע תוך פרק זמן קצר מצליחים להגיע למגע. ולפעמים זה לוקח יותר זמן. זה לא מחבלים של שנים שנכנסים לשגרת חיים כמבוקשים. הוא היה תחת מרדף חודשיים. היה במנוסה. מעריך שלא היה שייך לחמאס אבל נצטרך לתחקר את זה.

חמאס הוא הארגון האלים ביותר במרחב. מנסה באופן רציף לבצע פיגועים באיוש ואנחנו רודפים אותו. מעל 90 אחוז אנחנו מצליחים בעבודה מאומצת לסכל. מידי פעם הם מצליחים.

החוליה בעפרה - עדיין בתהליך. לא רוצה למסור יותר פרטים ממה שיודעים (אם שייכים לחמאס) אבל הנחת העבודה היא מחמירה ביותר. ההרתעה בשטח היא מושג רלבנטי וקיים. קצת יותר מסובך להפוך למתמטי. יש אלימים ויש כאלה שהם אדישים מחוץ למעגל אלימות. יש אלימים שרוצים לעשות פיגוע ויש אלימים מורתעים, יש נצרה שעוצרת אותם".

"המחבלים בעפרה קיבלו השראה"

כשקורה פיגוע שמעורר השראה והדבקה, רואים כמה פיגועים שקורים: פיגוע בצומת בשומרון שמחבל מצליח לפצוע חייל, ועוד שני פיגועים. אלה מפגעים אלימים שמסיבות שונות לא ביצעו פיגוע כי חששו. אבל ההשראה שהייתה שחררה להם את הנצרה. עכשיו הפעילות בלילה הרתיע. אנחנו את האלימים מנסים להפוך למורתעים ואת המורתעים לאדישים. הפיגוע בעפרה - לא פשוט להגן מירי מרכב חולף. קורה מהר ובצורה מפתיעה. תמיד יותר קשה להתגונן מול דריסות ומול ירי.

מאוד קשה למנוע את הפיגוע, אבל לוחם התאושש תוך שניות והצליח לבצע ירי על הרכב, יש תיעוד של פגיעות ברכב. זה כנראה מנע מהמחבל להמשיך לבצע ירי. אנחנו נצטרך להמשיך בחשבון נפש כדי שההגנה תהיה חזקה כמה שאפשר. תחשבו על הקושי האדיר של לוחמים- לוחם בהגנה שעובר יום ויום של שגרה, ופתאום עלייה של מאה אחוז. ברוב המקרים הלוחמים מצליחים לעשות את זה

ברמת האלימים - אנחנו רואים ניסיונות בתקופה האחרונה לייצר צירי פיגוע ולהוציא פיגועים. אנחנו כל הזמן במאה אחוז פעילות לנסות ולעצור. ברשות ככל שהמצב שם פחות יציב, היכולת של ציבור לעבור ממרחב שמחוץ למדיח האלימות לתוך מעגל האלימות- היא גדולה. מנסים לעצור את מי שאין הרתעה מולו. ובמקביל מאמץ אזרחי שכל אחד יתעסק בענייניו ולא יצטרף לאלימות. ובנוסף מאמץ הגנתי של הלוחמים ומאמץ מודיעיני. באירוע של סיטואציה כ"כ אלימה ורציפה- המאמץ המבצעי פה הוא עצום. וזה שתפ עם כל הארגונים: צה"ל, שב"כ, אמן ומג"ב".

העדכונים הכי חמים ישירות לנייד: בואו לעקוב אחרינו גם בערוץ הטלגרם החדש שלנו!
