# source = Israel_Hayom
# genre = tech
# url = https://www.israelhayom.co.il/tech/tech-news/article/13815183/
# doc_id = tech-13815183
# title = "מצאו את משקפיו של איל בשטח"
# publication_date = 2014-07-01T00:46:32

"מצאו את משקפיו של איל בשטח"

בעל חנות משקפים מאלעד העיד: "הביאו אותם אליי לבדיקה מיוחדת" • שיח יבש בשטח חקלאי עורר את חשדם של הלוחמים

מספר שעות לאחר מציאת הגופות של גיל-עד שער, נפתלי פרנקל ואיל יפרח, הותר לפרסום כי בימים האחרונים הגיע המידע שסייע באיתורם. השלושה נמצאו קבורים באדמה מתחת לשיח יבש, שנמצא בשטח חקלאי פרטי ומגודר ועורר את חשדם של הלוחמים. מידע מודיעיני שהגיע מהשב"כ הביא לגידור השטח – ובסופו של דבר למציאת הגופות.

רוצים לקבל עוד עדכונים? הצטרפו לישראל היום בפייסבוק

שלום פרידמן, מנהל חנות אופטיקה באלעד שם התגורר איל יפרח, סיפר כי במשטרה הגיעו לחנות שלו לערוך התאמות בין משקפיים שנמצאו לבין משקפיים שנרכשו אצלו בחנות "בעשרה לאחת בלילה במוצאי שבת התקשרו לבעל החנות וביקשו לזהות את המשקפיים של איל יפרח. הם ידעו שהוא קנה אצלנו, כנראה המשפחה אמרה להם. הם באו באמצע הלילה לחנות עם זוג משקפיים, שאלו האם המשקפיים האלה נקנו אצלנו, מיד זיהינו על פי המסגרת שזה אכן נקנה אצלנו, זאת מסגרת ייחודית שאנחנו מוכרים, ובבוקר הם באו עם חתיכות זכוכית מעדשות, עשינו השוואה עם המחשב שם נמצא המספר של המשקפיים וזה יצא אחד לאחד, מיד ידעו שזה המשקפיים של אייל".

לדברוי, "עברה בנו חלחלה. המשקפיים היו מרוטשות לגמרי והבנתי שמשהו לא טוב קרה שם, הם היו עקומות ומרוטשות. זה היה נורא וממש מבהיל. במשטרה ביקשו שלא נדבר וכך עשינו. לצערנו הבשורה הקשה הגיעה אתמול ואנחנו משתתפים בצער המשפחה".

פרשת חטיפתם ורציחתם של השלושה החלה ביום חמישי, 12 ביוני 2014. בשעה 22:00 יצאו הנערים גיל-עד שער ונפתלי פרנקל בני 16 וחצי מישיבת מקור חיים סמוך לאלון שבות, והגיעו לטרמפיאדה הסמוכה למוסד החינוכי שבו למדו. בטרמפיאדה פגשו את הנער השלישי אייל יפרח (19), שהגיע למקום בטרמפ נפרד מקרית ארבע.

בשלב הזה עוצרת בטרמפיאדה מכונית שבה שני מחבלים מארגון הטרור של החמאס שמציעים לשלושת הנערים טרמפ. השלושה עולים לנסיעה שתסיים במותם האכזרי. בחלוף דקות ספורות של נסיעה הבינו הנערים כי נחטפו וכי חייהם בסכנה. בשלב הזה לא ברור מה בדיוק התרחש בתוך אותה מכונית שבה ישבו שני המחבלים, שאחד מהם נהג במכונית.

מהרגע הראשון של המבצע ובמהלך 18 ימי החיפושים עד למציאת הגופות, הנחת העבודה בצה"ל ובמשטרה הייתה שהחטופים בחיים. כל נקיק, מערה, בור, חורבה ובית חשוד נבדקו אבל החיפושים העלו חרס.

במקביל, כבר למחרת החטיפה, החל צה"ל בגל מעצרים של פעילי טרור, אנשי חמאס ומחבלים משוחררים בעיקר באזור חברון.
