# source = Israel_Hayom
# genre = tech
# url = https://www.israelhayom.co.il/tech/tech-news/article/13436472/
# doc_id = tech-13436472
# title = "אנחנו עושים בדיוק מה שהם עושים"
# publication_date = 2016-01-29T12:35:49

"אנחנו עושים בדיוק מה שהם עושים"

כך דובר צה"ל לשעבר, נחמן שי, על פרשת הריגול האמריקני-בריטי נגד ישראל • המעצמות פיצחו מידע של כלי טיס לא מאויישים • על פי פרסומים שונים, מי שנחשבות לבעלות בריתה הקרובות של ישראל עשו יד אחת ופענחו את הצופן של המטוסים ללא טיס של חיל האוויר

דובר צה"ל לשעבר, וח"כ במפלגת "המחנה הציוני", נחמן שי, מבטל בזלזול את הדיווחים אודות הריגול האמריקני והבריטי והמעקב אחר מידע ששידרו כלי טייס בלתי מאויישים של חיל האוויר הישראלי. ח"כ כתב בטוויטר כי "הריגול הסיגינטי (ריגול אחר אותות אלקטרוניים) אינו נחשב". הוא הוסיף וכתב כי "כולם עושים לכולם". ח"כ שי התפלא עוד כי כולם מכנים את הפרשה הזו "ריגול": "על מה בדיוק ההתרגשות? מותר להניח כי אנחנו עושים להם בדיוק מה שהם עושים"

מסמכים שחשף איש המודיעין האמריקני לשעבר, אדוארד סנואודן, מראים כי שירותי הביון של ארצות הברית ובריטניה אחראים לאחת מפרשות הריגול החמורות ביותר בתולדות המדינה.

על פי הפרסומים באינטרספט ובדר שפיגל הגרמני, הסוכנות לביטחון לאומי של ארצות הברית (ה-NSA) וארגון הביון הבריטי (GCHQ) פענחו עוד ב-1998 את הצופן של כלי הטייס הבלתי מאוישים של חיל האוויר הישראלי ולמעשה מאז ועד היום, משך 18 שנה, הם עוקבים ורואים כל מה שהמטוסים משדרים.

תמונה ששידר מזל"ט ישראלי בזמן אמת ויורתה במבצע אנרכיסט

המעקב היה סיסטמטי וכלל בתוכו כל מה שמפעילי המטוס הזעיר ראו, בכלל זה מיקום, תמונות ממצלמותיו המשוכללות, יעדיו, בנק המטרות, יכולותיו, נתונים נוספים שהעביר כלי הטיס וכמובן אפשרות לעקוב מקרוב, אחר פעילות ישראל בעזה, לבנון, סוריה ומדינות נוספות באזור.

אנשי הביון הבריטי התלהבו מהאפשרות לחדור ללב ליבו של המודיעין הישראלי ובמסמך שכתבו ב-2008 מצוין בהתרגשות כי "הנגישות הזו היא חסרת תחליף לשם הבנה של הצבא הישראלי והמבצעים שלו וכפועל יוצא מכך נותנת לנו את האפשרות להבין התפתחויות עתידיות באזור. בזמנים של משבר, הנגישות הזו היא קריטית, ואולי לעיתים הדרך היחידה, לספק מידע ותמיכה למבצעים של ארה"ב ובעלות בריתה בזירה".

רוצים לקבל עוד עדכונים? הצטרפו לישראל היום בפייסבוק

המסמכים גם חושפים כיצד ארצות הברית ובריטניה מתייחסים באמת לישראל. במסמך של המודיעין הבריטי שצוטט לא מצוינת ישראל כאחת מבעלות הברית, אלא כיעד לריגול. משתמע מהמסכים כי ארצות הברית ובריטניה, שרואות עצמן בעלות הברית הקרובות ביותר, מתייחסות אל ישראל כמדינה לא צפויה, המסוגלת, במצבים מסוימים, לסכן את האינטרסים שלהן והיציבות האזורית.

הריגול החמור אחר חיל האוויר הישראלי נעשה כחלק ממבצע "אנרכיסט" שמטרתו פענוח הצפנים שמשדרים כלי טייס ללא טייס של צבאות מרכזיים במזרח התיכון, בין היתר טורקיה, מצרים, איראן, סוריה וחיזבאללה אך עיקר הריגול ועיקר משאביו הופנו כנגד ישראל.

המידע הרב שנאסף על ישראל במשך שנים מעלה כי ישראל מפעילה צי גדול במיוחד של מטוסים ללא טיס וששני סוגים לפחות ממנו מחומשים בטילים ופצצות ומופעלים לסיכולים ממוקדים. עוד עולה, כי ישראל עושה שימוש נרחב במזל"טים לצורך איסוף מודיעין וסיוע לכוחות קרקע הפועלים ביהודה, שומרון, עזה ולבנון וכן איסוף מודיעין לקראת תקיפה אפשרית באיראן, תקיפה ממנה חשש ממשלו של אובאמה ועל כן מאמץ רב של איסוף המידע הופנה למעקב אחר אפשרות זו. חלק מיכולותיה של ישראל לתקוף באיראן הודלפו לעיתונים זרים בעבר בניסיון לסכל תקיפה כזו ונראה שמקצת מהחומר נאסף בדרך זו.

בחומר הרב שנאסף נראים תמונות וסרטוני וידאו אותם שידרו המזל"טים ממבצעים בזמן אמת. בחלק מהתמונות נראה חימוש על כנפי המטוסים דבר המוכיח כי ישראל עושה שימוש במטוסים זעירים ללא טייס למטרות תקיפה, דבר שישראל מעולם לא הודתה בו.

מדובר במבצע ענקי שכלל איסוף כמעט אובססיבי של כל בדל מידע ששידר צי המזל"טים הישראלי הגדול, במשך כל שעות היממה. הוא נוהל מבסיס האזנה המשותף לבריטניה ולארצות הברית "אנוויט היל" הממוקם בבריטניה ומבסיס חיל האוויר הבריטי ברכס הטרודוס בקפריסין שכולל בתוכו מתקני האזנה משוכללים מסוגים שונים.
