# source = Israel_Hayom
# genre = tech
# url = https://www.israelhayom.co.il/tech/tech-news/article/13153185/
# doc_id = tech-13153185
# title = "יודעים להביא כוח מיוחד לעומק השטח"
# publication_date = 2017-06-15T17:00:00

"יודעים להביא כוח מיוחד לעומק השטח"

טייסות בלק הוק, כוחות שלדג ו-669 קיימו תרגיל גדול בהשתתפות מאות לוחמי צה"ל בקפריסין • מפקד יחידת אגוז: "יודעים לפעול רחוק יותר, גם כשאין קשר לארץ"

צה"ל השלים השבוע תרגיל גדול בקפריסין, שבמסגרתו הוטסו למדינה כ-400 לוחמי יחידת "אגוז" של חטיבת הקומנדו. בשבוע שעבר התאמנו בקפריסין טייסות ינשוף (בלק-הוק) של חיל האוויר, יחד עם כוחות מילואים של יחידת העילית של החיל - שלדג, ויחידת החילוץ וההצלה של חיל האוויר - 669.

חטיבת הקומנדו הוקמה באופן רשמי בדצמבר 2015 והיא מאגדת בתוכה ארבע יחידות מיוחדות: מגלן, דובדבן, אגוז ורימון. "בעבר לא מיצינו את היחידות המיוחדות בלחימה כמו שצריך", אמר בכיר בחטיבת הקומנדו. "צריך היה להתאים את היחידות המיוחדות ללחימה. היום יש יכולת להפעיל אותן מבחינה אופרטיבית במגוון רב של תצורות".

הוקמה בסוף שנות 2015. לוחמי חטיבת הקומנדו באימון בקפריסין // צילום: דובר צה"ל

התרגיל השבוע בקפריסין לא היה התרגיל הראשון של חטיבת הקומנדו בחו"ל, וככל הנראה גם לא האחרון. במסגרת התרגיל, שקיבל את השם "אוויר הרים", תרגלה חטיבת הקומנדו אימון בשטח זר, בתווך תת קרקעי, ובשטח בנוי. עוד תרגלה החטיבה פשיטות מוסקות ורגליות על יעדים, פשיטות לוגיסטיות, ומעבר מעומק לעומק.

"יכולת לפעול במתארים שונים"

"היום, צה"ל יודע להביא כוח מיוחד לעומק השטח, לבצע מבצעים מיוחדים ולחזור ארצה", אמר הבכיר. "מחר, לצה"ל יש יכולת במלחמה לפעול ברצף מבצעים, במתארים שונים: סבוך, הררי, תת-קרקע, יום ולילה, באופן רגלי ממוכן, עם או בלי סיוע אוויר". לדברי הבכיר, במהלך התרגיל הכוחות יצאו מתוך נקודת הנחה שגורמים זרים עוקבים אחריהם מודיעינית".

מתאמנים בשטח ומול מערכות הגנה אווירית לא מוכרות. לוחמי חטיבת הקומנדו באימון // צילום: דובר צה"ל

גורם בחיל האוויר ציין כי האימון היה חשוב מאוד למסוקי הבלק-הוק של החיל כיוון שמלבד העובדה שהם התאמנו בשטח לא מוכר, הם התאמנו גם מול מערכות הגנה אווירית לא מוכרות, שנמצאות בקפריסין. "זו פריסה ראשונה של חיל האוויר בסדר גודל כזה בקפריסין", אמר מפקד טייסת החרב המתהפכת, סא"ל גלעד. "חיזקנו את הקשר עם חיל האוויר הקפריסאי, ביצענו איתם גיחות משותפות". לדבריו, גולת הכותרת היה התרגיל עם חטיבת הקומנדו.

גורמים צבאיים: תרגיל שהוגדר שהצלחה

"למעשה הצלחנו לסגור מעגל של אימון של המתאר המבצעי - הטסה של כוחות בשטח, עבודה איתם בשטח המבצעי, ניוד שלהם, פינוי פצועים, תספוק. ובהמשך הסקות בתוך השטח, ולבסוף פינוי. זה היה מתאר מבצעי מלא, רלוונטי, וסופר-משמעותי עבור טייסות הינשוף". לדבריו, "שעה וחצי טיסה מפלמחים, אנחנו מדמים טיסה מבצעית מעל ים, ומצליחים לחבור לחיל אוויר נוסף, ולחזק קשרים שלנו עם מדינה רלוונטית. האימון דימה מאוד את השטח המבצעי שלנו, קפריסין היא מדינה הררית עם פסגות שנושקות לגובה החרמון. אזור לא מאוד מאוכלס. הצלחנו לטוס שם גם ביום וגם בלילה, זה תחום שאנחנו נכנסים אליו הרבה בפריסות המשולבות". עוד ציין מפקד הטייסת: "הצלחנו להביא את הטייסים שלנו לתרגול הכי אמיתי והכי מדויק שיכול להיות של המתאר המבצעי: טיסה נמוכה, באזור עם איומים".

"נקודת שיא בתהליך של שנה בה עשינו נוהל קרב ארוך מאוד". לוחמי חטיבת הקומנדו באימון // צילום: דובר צה"ל

מפקד יחידת אגוז, סא"ל רועי, אמר: "השבוע מסיימים נקודת שיא בתהליך של שנה שבה עשינו נוהל קרב ארוך מאוד ובניה של תפיסה ומתן כלי נוסף לצה"ל. מאות לוחמים שנוחתים בעומק האויב, מבצעים משימה אחר משימה אחר משימה. התרגיל הזה היה הצלחה במגוון תרחישים שאנחנו יודעים לפתור. מגוון של שטחים חדשים לנו שאיתם נדרשנו להתמודד. עשינו את זה בצורה טובה מאוד, אנחנו בתחושת מסוגלות גבוהה מאוד". לדבריו, היום "אנחנו יודעים לפעול רחוק יותר, כשאין קשר לארץ".
