# source = Israel_Hayom
# genre = tech
# url = https://www.israelhayom.co.il/tech/tech-news/article/13809609/
# doc_id = tech-13809609
# title = בגלל הטילים: ירידה חדה בתיירות בארץ
# publication_date = 2014-07-13T20:40:25

בגלל הטילים: ירידה חדה בתיירות בארץ

למרות המבצעים נוכח המצב, התיירים לא מגיעים, והמלונות ריקים

התמונה בנתב"ג משקפת את המצב: הטיסות היוצאות מלאות. מצד שני הטיסות ארצה מגיעות בתפוסה נמוכה, אחרי שתיירים רבים, שביקשו לצאת לנופש בישראל, ביטלו את הביקור. כל חברות התעופה הזרות ממשיכות בלוח הזמנים הרגיל, אבל התפוסה בטיסות הנכנסות יורדת. עונת הקיץ איננה עונה של אנשי עסקים, ולכן מורגשת הירידה במספר התיירים המגיעים.

לדברי נשיא התאחדות המלונות, אלי גונן, "המגמות ברורות ועם זה צריך להתמודד. אם זה ייגמר מהר, ננסה לראות מה עושים, אבל אם המערכה תימשך נצטרך להמתין. מגיעים תיירים בודדים, ומרגישים גם קיצור שהייה של התיירים שעוד נשארו. צריך לראות מה יהיה מצב הרוח הלאומי, מה יהיה בתיירות הפנים. אנשים קיבלו צו 8, לאנשים לא בא לצאת לחופשה עכשיו.

"צריך קמפיין שיווק מסיבי"

"מחר (שלישי) יהיה דיון של לובי התיירות בכנסת. אתמול החלו לדון במשרד התיירות על תוכנית פעולה ליום שאחרי. בעולם לא ראו דרמות בכל ערי ישראל, וזה היה אירוע נקודתי סביב עזה. צריך לצאת בקמפיין שיווקי מסיבי, עם עדויות של תיירים שהיו כאן, ונראה מה עושים".

מתחילת מבצע צוק איתן חלה ירידה בתפוסה של בתי המלון בארץ. מלון לאונרדו אשקלון מרשת פתאל, שהושק לפני חודשיים, היה אמור להיות בתפוסה של 85%, עם נופשים ישראלים ועם אורחים של אינטל בקריית גת. אתמול נותרו בו אורחים בודדים, רובם כתבים זרים ואנשי צבא. בלאונרדו ב"ש הייתה צפויה תפוסה של 100 אחוזים בסוף השבוע, שירדה ל-40%.

בת"א ובירושלים – ירידה של 40%

ב-17 מלונות רשת ישרוטל ירדה התפוסה לכ-60%, כשבדר"כ בעונה זו התפוסה מעל 90%. בת"א ובירושלים הייתה ירידה של 40 אחוזים בתפוסה, ואילו באילת שיעור הביטולים הגיע רק ל-10%. לאילת מגיעים נופשים מהדרום, שמנצלים את ההנחה של 25% שמציעות רוב הרשתות. גם כך, עקב הירידה בתפוסה, ירדו המחירים במלונות בארץ ב-20 אחוזים לעומת מחירי השבוע שעבר. מנכ"ל רשת מלונות דן רפי שדה, אמר כי "מרבית הביטולים מתייחסים בעיקר לתיירים בודדים".

"בהנחה שהמבצע יסתיים בקרוב אנחנו צופים אובדן של 8% ביולי. התפוסה הממוצעת במלונות דן בשבועיים הקרובים היא 60% כשבאילת התפוסות גבוהות ובתל-אביב מן הסתם הן נמוכות יותר. אנחנו מתחשבים באורחים המבקשים לבטל את חופשת בגלל המצב ולא גובים דמי ביטול". לדברי סמנכ"ל שיווק ומכירות ברשת "פתאל", רוני אלוני, "חודשי השיא בתיירות הנכנסת הם ספטמבר-נובמבר ואנחנו מגיעים להבנות עם סוכנים שלנו ברחבי העולם להמתין להתפתחויות".

לבלאט יהיה כאב-ראש, כאב-ראש, כאב-ראש
