# source = Israel_Hayom
# genre = tech
# url = https://www.israelhayom.co.il/tech/tech-news/article/14018318/
# doc_id = tech-14018318
# title = ים של פעולות מוצלחות
# publication_date = 2014-03-06T02:54:20

ים של פעולות מוצלחות

זו בהחלט לא הפעם הראשונה שאיראן מנסה להעביר נשק לשלוחותיה באזור • אך גם בפעמים הקודמות, צה"ל וידא שאמצעי הלחימה לא יגיעו ליעדם

משלוח טילי ה־302-M שנתפס אתמול אינו הפעם הראשונה שבה מנסה איראן, באמצעות "כוח קודס", לספק אמצעי לחימה לשלוחותיה באזור. לא פעם היא עשתה מאמצים להעביר להן נשק איכותי, בין השאר באמצעות הים - ובמקרים רבים, הצליח צה"ל למנוע מהמטען הקטלני להגיע לידיים הלא נכונות.

רוצים לקבל עוד עדכונים? הצטרפו לישראל היום בפייסבוק

במארס 2011 השתלטו לוחמי הקומנדו הימי על אוניית הסחר "ויקטוריה", שהיתה בדרכה מנמל סוריה לעבר נמל אלכסנדריה במצרים. על האונייה נתפסו אמצעי לחימה רבים במשקל כ־50 טונות, ובהם טילי C־704 מייצור איראני, ופצצות מרגמה בקוטר 60 ו־120 מ"מ. על פי ההערכה, אמצעי הלחימה יועדו לארגוני הטרור בעזה.

"ויקטוריה". מתי: מארס 2011 מה נתפס: כ־50 טונות אמל"ח, כולל טילים מסוג 704-C תוצרת איראן צילום: רפאל בן־ארי

בנובמבר 2009 פשט חיל הים על האונייה "פרנקופ", שהיתה בדרכה לנמל לטקייה שבסוריה. בפשיטה נתפסו 36 מכולות שהכילו אמצעי לחימה שמקורם באיראן, בהיקף של כ־500 טונות. במשלוח נכללו אלפי רקטות מסוג 107 מ"מ ו־122 מ"מ, תול"ר (תותח ללא רתע) 106 מ"מ, רימוני יד וכדורי נשק קל. אמצעי הלחימה הוחבאו במכולות באמצעות שקים שבהם היה ציוד אזרחי. כמות הנשק במשלוח היתה פי עשרה ממשלוחים קודמים, דוגמת המשלוח שעל ה"ויקטוריה" או ה"קארין A".

"פרנקופ". מתי: נובמבר 2009 מה נתפס: כ־500 טונות אמל"ח, ובהן רקטות 107 מ"מ וכדורי נשק קל צילום: רפאל בן־ארי

בינואר 2009 נקראה אוניית המסחר הקפריסאית "מונצ'גורסק", שהיתה בדרכה לסוריה, לבידוק בלימסול בהוראת הרשויות הקפריסאיות. מהבידוק עלה כי הספינה הכילה אמצעי לחימה איראניים. המשלוח הוחרם ואוחסן בקפריסין, וב־11 ביולי 2011 הוא התלקח והביא לפיצוץ גדול.

"מונצ'גורסק". מתי: ינואר 2009 מה נתפס: אמצעי לחימה איראניים. המשלוח הוחרם, התלקח והביא לפיצוץ גדול צילום: רויטרס

בינואר 2002 השתלטו לוחמי השייטת על אוניית הסחר "קארין A", שנרכשה על ידי גורמים פלשתיניים לצורכי העברת אמצעי לחימה מאיראן לרצועת עזה. האונייה הועמסה באיראן, עגנה בתימן ונעצרה בדרך לחופי הרשות הפלשתינית. בספינה היו כ־50 טונות של אמצעי לחימה.

"קארין A". מתי: ינואר 2002 מה נתפס: כ־50 טונות אמצעי לחימה צילום: רענן כהן, דו"צ

במאי 2001 לכד חיל הים את האונייה "סנטוריני", שעליה היה אמל"ח רב אשר היה מיועד לרשות הפלשתינית. האמל"ח נשלח על ידי החזית העממית.

בצה"ל מציינים כי מאז תחילת המהומות בסוריה, מעבירה איראן כמות נרחבת של אמצעי לחימה לתמיכה במשטר אסד על בסיס שבועי.

בהכנת הידיעה השתתף ליאור יעקבי

נתונים: ליאור יעקבי ולילך שובל
