# source = Israel_Hayom
# genre = tech
# url = https://www.israelhayom.co.il/tech/tech-news/article/13808138/
# doc_id = tech-13808138
# title = "היום רועי פקח עיניים"
# publication_date = 2014-07-21T01:57:00

"היום רועי פקח עיניים"

שיפור במצבו של סא"ל רועי לוי, שכבר נפצע במבצע "עופרת יצוקה" • סמל שי חגג היום את יום הולדתו ה־20 • פצועי "צוק איתן": חזקים, נחושים, לא מוותרים

שבועיים לאחר פתיחתו של מבצע צוק איתן, מאושפזים בבתי החולים ברחבי הארץ 70 חיילים, בהם חמישה במצב קשה ושניים במצב בינוני עד קשה.

רוצים לקבל עוד עדכונים? הצטרפו לישראל היום בפייסבוק

אחד מהפצועים קשה הוא מפקד גדוד הסיור של גולני, סא"ל רועי לוי, בן 35, אב לשלוש בנות ממושב נחושה שבמטה יהודה. הוא מאושפז בטיפול נמרץ נוירו־כירורגי בבית החולים שיבא, אך בני משפחתו אופטימיים מכיוון שהפציעה שלו קלה מכפי שחשבו. רועי נפצע בעבר במבצע עופרת יצוקה, אך חזר להילחם. פקודיו סיפרו שמדובר במפקד נערץ, "מהטובים שיש. מנהיג משכמו ומעלה".

יהודית לוי, אמא של רועי, סיפרה על מצבו של בנה: "היום רועי פקח עיניים. זה מחמם את הלב לראות את הבן שלך חי, נושם, פוקח עיניים. הוא אמנם לא היה יכול להביט בי אבל שאלתי אותו: 'אתה אוהב את אמא?' והוא ענה 'כן'. וזה שיפור מאתמול שהוא בכלל לא התייחס, ולא ידענו אם שומע, רואה, מרגיש, אם כואב לו. היום זה נראה אחרת. הוא עוד לא מדבר ומשתף את מה שהוא מרגיש, אבל זה מרגיע. חייל כזה קשה לא לאהוב, להעריך או להעריץ".

בשיבא מאושפז גם פקודו של לוי, סמל עמית זהר (21) מהיישוב קציר, שנפצע קל. אחותו רותם סיפרה: "הוא נפצע בפנים ועם רסיסים באוזן ומוגדר קל. הוא כבר הודיע לנו שבעוד יומיים הוא חוזר להילחם. רוצה להתקלח ולחזור". שרת הבריאות יעל גרמן ביקרה אתמול את המשפחה.

סמל שי גנון, גם הוא מאושפז בשיבא במצב בינוני עד קשה, חגג היום את יום הולדתו ה־20. "הוא נולד לנו מחדש", אמר אביו יהודה, "דיברנו איתו מעט, הוא מספר שהוא לא זוכר הרבה. הוא רק זוכר שהשתלטו על בית והתחילו לחטוף אש. ירו עליהם וכולם עפו באוויר, הוא זוכר פיצוץ גדול ואז שמצא את עצמו בבית החולים".

חייל צה"ל מפונה לבית החולים סורוקה // צילום: דודו גרינשפן

"'עבדו עלי' שהוא בצפון"

עשרות החיילים הפצועים מולידים סיפורים אנושיים ומרגשים. מלכה דוידוביץ, אחות בביה"ח ברזילי באשקלון, מיהרה להגיע למשמרת בבית החולים כאשר התבשרה בטלפון שבנה, חייל בשירות סדיר, נפצע קל ברצועת עזה והובהל לטיפול בבית החולים.

נרגשת מאוד ודומעת, סיפרה מלכה: "המשפחה שלי 'עבדה עלי', סיפרו לי שהוא נמצא בצפון. בגלל זה לא היו לי יותר מדי דאגות כי הצפון שקט. כשהגעתי לתחילת המשמרת קראו לי לבוא לחדר המיון, לשם הגיע הבן שלי, כי הוא ביקש לראות אותי. הייתי בהלם מוחלט. אף אחד לא סיפר לי שהוא נפצע והגיע לטיפול בבית החולים".

אחרי שפגשה את בנה אמרה: "לשמחתי, היתה לו פציעה קלה. שוחחתי איתו ארוכות והבנתי ממנו עד כמה הוא וחבריו ליחידה, כמו כל אלה שנכנסו לעזה, עושים באומץ פעולות למען ביטחון עם ישראל, וזה מה שהכי חשוב".

בחיילים הפצועים שהגיעו לבתי חולים שונים מאושפזים גם חיילים בודדים, שהגיעו לארץ רק כדי להתגייס לצה"ל. אחד הפצועים שמצבו מוגדר כקשה מאושפז כעת בביה"ח בילינסון. אמו של החייל נפטרה ואביו עושה כעת את דרכו ארצה. שרת הקליטה ח"כ סופה לנדבר ביקרה אותו אמש וסיפרה שזכרה אותו עוד כשהתגייס לפני שנה במסגרת גרעין צבר: "הוא מונשם וכמעט לא מצליח לדבר. ניגשתי אליו, ליטפתי את פניו, הוא פקח את עיניו ואמר: 'סופה, אני זוכר אותך'. זה היה מאוד מרגש. אני זוכרת את המוטיבציה האדירה שלו, ילד בן 19, בלי אמא, בלי משפחה בארץ, שעשה הכל כדי להתגייס לקרבי".

אביו של אחד החיילים, שהגיע עם פציעה קשה לביה"ח סורוקה ואושפז במחלקה לטיפול נמרץ, סיפר: "הייתי רוצה לומר להורים, שאם באים אליהם בלילה שני חיילים ודופקים בדלת - שלא יחשבו על הגרוע מכל. אולי עוד יכול להיות איכשהו טוב".

"תנו לצה"ל לסיים"

שישה חיילים שנפצעו בקרבות אתמול הגיעו לביה"ח הדסה בירושלים. 14 פצועים פונו לביה"ח בילינסון בפתח תקווה, ובהם שניים במצב בינוני עד קשה. מנהל המרכז הרפואי רבין, ד"ר ערן הלפרן, הדגיש כי לא נשקפת סכנת חיים לאף אחד מהפצועים.

פינוי פצועים לבית החולים בילינסון

הוריו של הפצוע הקל ירין מוסקוביץ, חובש קרבי בגולני, אמרו אתמול ל"ישראל היום": "הוא סיפר לנו לפני שלושה ימים שנכנסים לעזה. אנו מבינים את מהלכי ראש הממשלה נתניהו ותומכים בו, ומצד שני - דואגים ומצטערים על הילדים שלנו. אם כבר התחלנו - שייתנו לצה"ל לסיים את העבודה".

בהכנת הידיעה השתתפו מיטל יסעור בית־אור, יעל ברנובסקי, גדי גולן, יורי ילון ודן לביא
