# source = Israel_Hayom
# genre = tech
# url = https://www.israelhayom.co.il/tech/tech-news/article/9065015/
# doc_id = tech-9065015
# title = "איראן אחראית לתקיפת המכליות, המערכה עלולה להצית את האזור"
# publication_date = 2019-07-01T12:12:25

"איראן אחראית לתקיפת המכליות, המערכה עלולה להצית את האזור"

ראש המוסד נאם ב"כנס הרצליה", האשים את איראן בתקיפת המכליות וחשף פרטים על חשיפת ארכיון הגרעין: "המבצע הוכיח שהבלתי אפשרי - אפשרי"

ראש המוסד יוסי כהן נשא הבוקר (שני) דברים בכנס הרצליה שנערך במרכז הבינתחומי בעיר וחשף פרטים על המבצע להבאת ארכיון הגרעין שנחשף באפריל 2018 על ידי ראש הממשלה בנימין נתניהו במסיבת עיתונאים מיוחדת. "מאות אנשים עקבו במשך חודשים אחרי גורמים רבים ועשו את הבלתי ייאמן", אמר כהן. "במוסד עבדו אנשים רבים לאורך זמן רב. בשיא המבצע, אחרי מספר לילות ללא שינה, דווח לנו שיש דיסקים ולא רק מסמכים. הורינו להביא גם אותם למרות הסיבוך. סך הכל 55,000 מסמכים, תמונות וסרטונים שעזרו לחשוף את השקר האיראני הגדול. המבצע הוכיח שהבלתי אפשרי- אפשרי והבלתי יאמן - יאמן", המשיך כהן והוסיף כי "המבצע שינה את היחס של העולם לאיראן".

על היחס עם מדינות ערב אמר ראש המוסד: "עם שתיים מהמדינות יש יחסים רשמיים. אך למעגל החשוב הצטרפו מדינות נוספות ועמן יש שיתופי פעולה מגוונים. הן מחפשות פתרונות ריאליים לסכסוכים באזור. למוסד יש יכולת לתרום להבאת השלום. אני יכול לגלות שכדי לחזק את היכלות שלנו בתחום השגת השלום הקמנו מנהלת לקידום המעמד המדיני של ישראל. המטרה היא להביא להסכם שלום כולל".

עוד בנושא:

נתניהו הציג את "תיקי הגרעין של איראן": המטרה - לייצר חמש פצצות אטום

"המוסד פשט על המחסן בינואר ובאותו לילה הבריח את המסמכים לישראל"

איראן תחשוף פרויקטים גרעיניים

מומחים גרמניים: איראן ממשיכה לפתח את תוכנית הגרעין

תצוגת תכלית יוצאת דופן של המוסד

על מערכת היחסים בין מדינות האזור לאיראנים סיפר: "הן לא מוכנות לסבול את ההתנהגות הביריונית של איראן. איראן חותרת להשמדתנו. קשה להבין את הסיבה לכך. אי אפשר להאשים את איראן בתום לב או ברצון טוב".

"מעטים האיראנים שידעו על קיומו" - רה"מ נתניהו בזמן חשיפת חומרי פרויקט הגרעין האיראני באפריל שעבר // צילום: רויטרס

"ההתקפות על מכליות הנפט, יעדים בסעודיה ומתחם השגירויות בבגדד- אני אומר לכם באחריות על סמך מיטב המודיעין הישראלי כי איראן עומדת מאחורי ההתקפות האלה. זו מערכה פרועה שעלולה להצית אש באזור והפעולות הן אושרו על ידי הדרג הבכיר ביותר באיראן".

כהן המשיך: "המוסד ואמ"ן סייעו בכל חשיפת הפעילויות האיראנית במדינות רבות בעולם והצלת חיי אדם. אנו עושים זאת בשקט ודי לחכימא. איראן מאיצה את העשרת האורניום. אין שום דבר תמים במדיניות שלה. הטענה שהדבר נעשה לצרכים אנרגטיים היא שקר מוחלט. אם לאירן יהיה חומר בקיע האזור והעולם כולו ייראו אחרת. המוסד לא חתם על הסכם הגרעין אלא על חוזה עם אזרחי ישראל שמבטיח שלאירן לעולם לא יהיה נשק גרעיני. סבב"א וארגוני מודיעין בעולם קיבלו את המסמכים המקוריים של ארכיון הגרעין על מנת שיתרשמו באופן ישיר".

בחזרה למבצע בטהרן: "המבצע הוא חלק ממבצע בן שני עשורים של המוסד שמטרתו לדחות ולעכב את פיתוח הנשק הגרעיני בידי איראן. בזכות הפשיטה בלב טהרן אנו מצליחים להרחיק את איראן מהפצצה הגרעינית. לא הסכם הגרעין אלא הנחישות לעמוד מול איראן בכל דרך, היא העומדת בין איראן לבין הפצצה. בשנתיים האחרונות איראן העבירה לחמאס ולג'יהאד האסלאמי למעלה ממאה מיליון דולר לצרכי התחמשות. רק חלק קטן מהאמצעים שנקטה ישראל לבלימת ההתבססות האירנית בסוריה - פורסם. ההתבססות פשוט לא משתלמת לאיראנים".

יוסי כהן בנאומו בבינתחומי

// צילום: גדעון מרקוביץ'

על לבנון והחיזבאללה אמר ראש המוסד: "ארץ הארזים היא מדינה שהשתלט עליה ארגון טרור. בעת מלחמה עלולה להיפגע מצעדי ההתגוננות של ישראל. נוצרה הזדמנות להביא לפתרון הסכסוך עם הפלסטינים או לפחות לקדם אותו. המוסד פעל בשנים האחרונות לאתר את קברו של אלי כהן - האיש שלנו בדמשק, אנו מחוייבים למאמץ להביא את כלל השבויים והנעדרים".

"המוסד הוא מיקרו קוסמוס של החברה הישראלית", סיכם כהן. "המוסד צריך לשקף ערכים של רגישות חברתית והתחשבות בחלש. הכוח שלנו טמון בגיוון שלנו. יש לכך חשיבות מבצעית אבל גם עוצמה מוסרית. אנו צריכים נשים בכל תפקיד ובכל מדרג. על מנת שיהיו יותר מפקדות ויותר מנהלות בארגון. אני מקווה שבעתיד נראה ראשת מוסד. 40 אחוז מהמשרתות במוסד הן נשים, התחלנו גם בשילוב חרדים ואנשים עם מוגבלויות".
