# source = Israel_Hayom
# genre = tech
# url = https://www.israelhayom.co.il/tech/tech-news/article/13821155/
# doc_id = tech-13821155
# title = "המבחן האמיתי הוא ביטול ההסכם עם חמאס"
# publication_date = 2014-06-18T11:57:51

"המבחן האמיתי הוא ביטול ההסכם עם חמאס"

גורמים בלשכת ראש הממשלה מגיבים לדבריו של אבו מאזן, שתקף את החוטפים מבלי להזכיר שמדובר באנשי חמאס

אחרי הגינוי הרפה של החטיפה, תוקף אבו מאזן את אנשי החמאס – שותפיו לממשלת האחדות הפלשתינית.

רוצים לקבל עדכוני חדשות שוטפים? הצטרפו לישראל היום בפייסבוק

במהלך כינוס המדינות האיסלאמיות בסעודיה אמר יו"ר הרשות: "מנגנוני הביטחון מחפשים אחר שלושת החטופים הישראלים, והתיאום הביטחוני עם ישראל הוא אינטרס לאומי פלשתינית. מי שעומד מאחורי החטיפה עשה זאת כדי להרוס אותנו. מי שעשה את זה – יהיה לו שיח אחר איתנו".

בנאומו הדגיש אבו מאזן כי גורמים אמריקנים שוחחו איתו אודות אחד החטופים שמחזיק באזרחות אמריקנית. "אין זה משנה אם הוא ישראלי או אמריקני, הוא בן אדם", השיב להם.

עם זאת, גם הפעם ניצל יו"ר הרשות את הבמה כדי לתקוף את ראש הממשלה נתניהו "שניצל את ההזדמנות", כך לדבריו, "להפעיל את כוחות הביטחון של ישראל בשטחי הרשות הפלשתינית".

בתגובה אמרו גורמים בלשכת ראש הממשלה כי הדברים של אבו מאזן ייבחנו על פי המאמצים שתעשה הרשות הפלשתינית להשבת הנערים החטופים בשלום לביתם, והמבחן האמיתי הוא ביטול ההסכם עם חמאס.

נאומו של אבו מאזן בכינוס המדינות האסלאמיות בערב הסעודית גרם לזעם רב בחמאס ודוברי התנועה השונים הגיבו בחריפות לדברים שאמר יו"ר הרשות הפלשתינית בנאומו. דובר חמאס ברצועת עזה, סאמי אבו זוהרי, גינה את דבריו של אבו מאזן בעניין קריאתו להשבת החטופים, הרמזים ששיגר כי חמאס עומד מאחורי החטיפה, וכן הוראתו של יו"ר הרשות למנגנונים הפלשתינים לסייע לכוחות הביטחון של ישראל בחיפוש אחר החטופים והחוטפים ובזכות התאום הביטחוני עם כוחות הביטחון של ישראל: "הצהרותיו של אבו מאזן מזיקים להמשך היישום של תהליך הפיוס הפנים פלשתיני", אמר אבו זוהארי לכלי התקשורת הפלשתינים והוסיף: אבו מאזן הנחית מהלומה על אלפי האסירים הפלשתינים הנמקים בבתי הכלא של היישות הציונית".

דוברים נוספים מטעם חמאס שהגיבו לנאומו של יו"ר הרשות הפלשתינית היו תקיפים עוד יותר ואמרו דברים בוטים בגנותו של אבו מאזן. בכיר חמאס בעזה מושיר אל מאסרי אמר בראיונות שהעניק לכלי התקשורת הערבים כי: "ההצהרות של אבו מאזן מקבילות להצהרות דובר הצבא הישראלי, ואף הוסיף וטען כי: "אבו מאזן וראשי מנגנוני הביטחון הפלשתינים משועבדים למערכת הביטחון של ישראל".

גורם בכיר נוסף בחמאס אמר בעקבות מהלכיו של אבו מאזן מאז תחילת פרשיית 3 תלמידי הישיבה החטופים כי: "אבו מאזן בוגד באינטרסים של העם הפלשתיני - הבגידה אצלו היא אידיאולוגיה". עוד טענו בחמאס כי אבו מאזן מפר את הסכמי קהיר שהביאו לחתימה על הסכם הפיוס הפנים פלשתיני כאשר הוא מנסה לפוצץ את הסכם הפיוס הפנים פלשתיני ומכריז כי יפרק את ממשלת האחדות הפלשתינית.

המתיחות בין הרשות הפלשתינית לחמאס בעקבות חטיפת שלושת תלמידי הישיבה הגיעה לכדי משבר אמון חמור, המאיים להביא לפירוק ממשלת האחדות הפלשתינית ולהשעיית יישום הסכם הפיוס. כך אמר אתמול גורם בכיר בלשכתו של אבו מאזן ברמאללה.

המתיחות החלה בעקבות ההוראה שהעביר יו"ר הרשות הפלשתינית אבו מאזן למנגנוני הביטחון של הרשות הפלשתינית להגביר את שיתוף הפעולה הביטחוני עם כוחות הביטחון של ישראל ולסייע באיתור שלושת תלמידי הישיבה החטופים. בחמאס זעמו ואמרו כי הדבר "שקול לבגידה באינטרסים הפלשתיניים ואף עלול לפגוע ביישום הסכם הפיוס הפנים־פלשתיני עד כדי פירוק ממשלת האחדות שאך קמה".

גורם פלשתיני בכיר אישר ל"ישראל היום" כי בשיחה שקיים רה"מ בנימין נתניהו עם אבו מאזן הוא הציג בפניו הוכחות וראיות מבוססות הקושרות את חמאס לחטיפת תלמידי הישיבה וכי החטיפה בוצעה בידיעה ובאישור של בכירים בדרג המדיני של הארגון - דבר שהוא בבחינת הפרה של הבנות הסכם הפיוס הפנים־פלשתיני.

"כרגע אנחנו עדיין מוודאים מהי מידת המעורבות של חמאס ובכירים בארגון באירוע החטיפה. אם יתברר לנו כי הדבר נעשה בידיעה ובאישור של הדרג המדיני הבכיר בחמאס, לא תהיה שום ברירה אלא לפרק את ממשלת האחדות ולהשעות את תהליך הפיוס הפנים־פלשתיני", אמר ל"ישראל היום" בכיר בלשכתו של אבו מאזן.

לדבריו, "ההבנות עם חמאס, שאיפשרו את הקמת ממשלת האחדות ואת יישום הסכם הפיוס, כללו התחייבות של חמאס שלא לנקוט אלימות וטרור, אולם ככל שמצטברים ראיות נראה כי חמאס בגד באמון שנתנו בו והארגון ניצל את הסכם הפיוס עם הפת"ח כדי לזרות חול בעינינו ולשוב ולפתח את תשתיות הטרור שלו בגדה המערבית, שפוגעות לא רק בישראל אלא גם ברשות הפלשתינית". הבכיר הוסיף כי אם יתברר לנו מעל לכל ספק כי חמאס עומד מאחורי החטיפה - ממשלת האחדות תפורק לאלתר. "נפעל להחרמה ולחילוט כל הנכסים של חמאס בגדה המערבית", אמר.
