# source = Israel_Hayom
# genre = tech
# url = https://www.israelhayom.co.il/tech/tech-news/article/10697590/
# doc_id = tech-10697590
# title = הותר לפרסום: סוכל ניסיון לחידוש מנהרה שהושמדה בצוק איתן
# publication_date = 2018-03-18T11:25:01

הותר לפרסום: סוכל ניסיון לחידוש מנהרה שהושמדה בצוק איתן

צה"ל איתר בשבועות האחרונים פעילות של חמאס לחידוש מנהרת טרור, והבוקר המנהרה נחסמה • "חמאס שוב משקיע את כספו במנהרות, ומאבד אותן אחת אחרי השנייה", מסר דובר צה"ל • השר ליברמן: "עד סוף השנה פרויקט המנהרות יושמד"

הותר לפרסום כי צה"ל סיכל הבוקר (ראשון) מנהרה שהתגלתה בימים האחרונים ברפיח, זאת באמצעות חומרים שהוכנסו לתוכה. בשיחה עם כתבים אמר דובר צה"ל תא"ל רונן מנליס כי בשבועות האחרונים גילו כוחות הביטחון ניסיון של חמאס להשמיש מנהרה שהושמדה בצוק איתן. לדבריו, "עקבנו אחרי זה ופעלנו כשנוח לנו". עוד נאמר כי פעולת הסיכול בוצעה לפני שחמאס התחבר לתשתית הישנה.

לדברי דו"צ, המנהרה לא היוותה איום על תושבי עוטף עזה בשום שלב, וכי היא לא חדרה לישראל.

הפעולה הינה חלק ממאמץ מודיעיני מבצעי וטכנולוגי, שנועד לסכל את המנהרות בעזה, מסר דו"צ. "שיטת הסיכול שלנו לא תאפשר להשמיש מחדש את המנהרה", הוא הוסיף, "זו שיטת סיכול חדשה שלא היתה לנו בצוק איתן. יש כאן ניסיון של חמאס להיאחז במה שיש לו, ולהשמיש מנהרות מהעבר. זו אחת השיטות שהוא בוחן - להתחבר לשאריות תוואי ישן".

דובר צה"ל שלח מסר ולפיו "חמאס שוב משקיע את כספו במנהרות, ומאבד אותן אחת אחרי השנייה. הפתרון למציאות הקשה בעזה הוא שחמאס ישקיע בתושבים". בנוסף נמסר כי צה"ל "לא יאפשר לסכן חיילים ואזרחים. אנחנו רוצים יציבות ביטחונית, ונפעל מול ניסיונות להפר ריבונות". עוד נאמר: "כל מה שקורה בעזה הוא באחריות הריבון חמאס".

שר הביטחון אביגדור ליברמן מסר גם הוא הבוקר: "באופן שיטתי, על בסיס מודיעין איכותי וטכנולוגיה פורצת דרך, ישראל משמידה לחמאס מנהרה אחר מנהרה. מי שחשב שיצליח לפגוע בנו מתחת לקרקע נתקל בחומת ברזל. חמאס השקיע מיליארדים בפרויקט המנהרות, ועכשיו הם טובעים בחול. אני ממליץ לחמאס להשקיע את הכסף ברווחת תושבי עזה, כי עד סוף השנה פרויקט המנהרות שלו יושמד".

מנהרה רביעית שנמצאה בחודשים האחרונים // צילום: דו"צ

בעקבות איתור המנהרה והפעילות הביטחונית באזור, הוצבו מחסומים של הצבא במוקדים שונים במועצה האזורית אשכול. עם זאת, אין חשש לארוע ביטחוני מתפתח.

זוהי המנהרה הרביעית שצה"ל זיהה אשר חדרה לשטח ישראל בחודשים האחרונים; רק לפני חודש פורסם על מנהרה נוספת שהתגלתה בשטח ישראל, כאשר שר הביטחון ליברמן אמר כי צה"ל השמיד מנהרת טרור ליד מעבר כרם שלום.

אתמול (שבת) נשמעו ביישובי עוטף עזה פיצוצים עזים וחריגים: דובר צה"ל פרסם כי במהלך הלילה הותקפה מנהרה במרכז הרצועה. ההתקפה בוצעה בתגובה לאירועי הנחת מטעני החבלה באזור גדר המערכת, אתמול בצהריים. מדובר צה"ל נמסר כי בזמן הפיצוץ לא היו כוחות במקום וכי איש לא נפגע ולא נגרם נזק. עוד נמסר: "בעזה מנסים להפוך הגדר למרחב חיכוך, ולא נאפשר זאת".

הפעילות הלילה: מפת אילוסטרציה // דו"צ

עוד נאמר בצה"ל כי "אין מנהרות שיכולות לחזור לשימוש בשלמותן, אלא מקטעים מהן. יש לנו היכרות לא רעה עם המקומות שבהם זה אפשרי". עוד הובהר כי בכל הפעולות בימים אלה, לא היו נפגעים פלסטינים.

ביום חמישי האחרון הופעלו ארבעה מטענים לעבר כוח גולני מגדוד 12 שנע על גדר המערכת בצפון הרצועה. איש לא נפגע באירוע, וכוחות הביטחון הגיבו למעשה בירי טנקים לעבר עמדות תצפית של חמאס ברצועה.

בפיצוץ נוסף של מטען חבלה על גדר המערכת לפני כחודש, בסמוך לקיבוץ עין השלושה, נפצעו ארבעה חיילי צה"ל. האירוע התרחש כאשר כוחות גולני והנדסה שהיו בפעילות שגרתית, עסקו בהסרת דגל חשוד שהונח במקום, ואז הופעל נגדם המטען. שניים מהלוחמים נפצעו קשה והשניים האחרים נפצעו באורח בינוני וקל.

בסוף חודש אוקטובר האחרון פוצץ צה"ל מנהרת טרור של הג'יהאד האיסלאמי סמוך לגבול הרצועה בשטח ישראל. בחודש דצמבר אותרה מנהרה נוספת מאות מטרים בתוך ישראל - הפעם של חמאס - והיא נוטרלה.
