# source = Israel_Hayom
# genre = tech
# url = https://www.israelhayom.co.il/tech/tech-news/article/9630944/
# doc_id = tech-9630944
# title = מדוכאים בחורף? זה בגלל צבע העיניים שלכם
# publication_date = 2019-01-24T17:30:31

מדוכאים בחורף? זה בגלל צבע העיניים שלכם

מחקר חדש טוען שהעיניים הן אלה שאחראיות לדיכאון החורף: בעלי עיניים כהות יסבלו ממנו יותר, בגלל שפחות אור עובר, וכך המוח מייצר יותר מלטונין • החוקרים טוענים שהעיניים הבהירות של השוודים הן התאמה אבולוציונית למקום שבו החשיכה מתארכת

סובלים מדיכאון בימים אפורים ומרגישים פחות פעילים בחורף? ובכן דעו שאתם לא לבד. סקר מחקרי שנערך בבריטניה מצא ש-8 אחוז מהאוכלוסייה סובלים ממש מדיכאון קליני בעונות הגשומות והחשוכות וכ-21 אחוז נוספים סובלים מהפרעה בהתנהגות הרגילה שלהם, גם אם ההפרעה לא מגיעה לכדי ההגדרה של דיכאון חמור.

תופעת דיכאון החורף, שמוכרת מאד במדינות עם חורף ארוך, נחקרה פעמים רבות כדי למצוא את הסיבה לתופעה. בתחילה שיערו שיש קשר בין ייצור הסרוטונין והמלטונין בגוף לדיכאון: הסברה היתה שבקרב חלק מהאנשים בחורף הגוף מייצר יותר מלטונין, ההורמון שמעודד שינה ופחות סרוטונין, ההורמון שמעודד פעילות ומצב רוח טוב, ולכן נוצרת תופעת תת הפעילות והדיכאון. מחקרים אחרים טענו כי מדובר באפקט שנובע מחיסרון שעות תאורה ביום. אלא ששתי הטענות האלו לא הוכחו עד הסוף והגורם לדיכאון החורף, כך נטען, קשור ככל הנראה למספר מאפיינים סביבתיים וביולוגיים.

ברם, למחקר חדש יש תשובה מעט שונה לדיכאון החורף. על פי החוקרים, מאוניברסיטת ויילס ואוניברסיטת קפריסין שערכו מחקר על 175 נסיינים, נמצא מתאם בין הסכנה לחוות דיכאון חורף לבין צבע העיניים של האדם. במילים אחרות אנשים בעלי עיניים כחולות או בהירות מאד יחוו פחות מדיכאון חורף ואילו אנשים בעלי עיניים כהות או חומות יסבלו יותר. הסיבה לכך קשורה לסינון האור על ידי התאים בקשתית.

מתברר כי העיניים הכחולות או הבהירות כוללות פיגמנט נמוך יותר ולכן יותר אור עובר ומגיע לתאים הקולטים אור במוח, ולכן ייצור המלטונין הוא פחות בחורף באנשים אלו בצורה יחסית לאנשים עם כמות גדולה של פיגמנט בעיניים.

על הרקע הזה טוענים המדענים שמוסבר גם, מדוע בארצות צפוניות אחוז בהירי העיניים יותר גדול. מדובר ככל הנראה בהתאמה אבולוציונית למציאות שבה יש יותר חשיכה, שקידמה את המוטציה שמאפשרת להתמודד עם דיכאון טוב יותר. כמובן זו לא הסיבה היחידה לדיכאון חורף אבל עדיין יש מתאם משמעותי מאד בין צבע העיניים לסיכוי לחוות דיכאון בחורף.

מקור:

The Independent

לחדשות לא מדכאות שכאלה - הצטרפו לערוץ הטלגרם שלנו
