# source = Israel_Hayom
# genre = travel
# url = https://www.israelhayom.co.il/travel/article/7559413/
# doc_id = travel-7559413
# title = מפחיד: הטייס איבד שליטה, המטוס החליק על המסלול בנמל התעופה
# publication_date = 2022-01-30T16:00:14

מפחיד: הטייס איבד שליטה, המטוס החליק על המסלול בנמל התעופה

מזג האוויר החריג בארה"ב גרם לכך שטייס של חברת צ'יינה איירליינס פספס את המסלול, החליק והגיע לאזור הכבודה • למרבה המזל, האירוע הסתיים ללא נפגעים בנפש

מצלמות האבטחה במעגל סגור של נמל התעופה שיקגו קלטו בשבת האחרונה אירוע חריג, שבמסגרתו מטוס ג'מבו (בואינג 747) איבד שליטה תוך כדי נסיעה והחליק אל תוך אזור שבו הוחזקו מטענים. מדובר במטוס בואינג 747 של חברת התעופה הסינית צ'יינה איירליינס, שבעקבות הסופה החזקה, השלג והקרח שהיו על המסלול - פשוט איבד שליטה.

# tweet = Yes
[tweet]

איבוד השליטה הזה, שממחיש כמה מסוכן לנחות ולהמריא במזג אוויר קפוא, גורם למטוס לסטות אל תוך אזור עם מטענים. חלק מהמטענים האלו נשאבו אל תוך המנוע השמאלי שהתחיל להתפרק ולבעור.

בכל מקרה, בעקבות ההתנגשות של חלקו התחתון של המטוס עם המטענים - הוא נעצר, וכוחות הכיבוי של השדה הגיעו אליו. על פי המידע שנמסר מדוברות השדה ומשירותי הכבאים המקומיים, לא היו נפגעים באירוע החריג. חשוב לציין כי למרבה המזל היה מדובר במטוס מטען, שעליו היו רק הטייסים ואנשי הצוות.

המספר הקטן יחסית של האנשים שהיו על המטוס וכן העובדה שמדובר באנשים מתורגלים יחסית מסביר מדוע למרות ההתנגשות היחסית קשה - לא נרשם אף נפגע באירוע. כך או כך, מזג האוויר הקפוא והסוער שעובר על ארה"ב הביא בשבת לביטולן של 3,500 טיסות פנים בכל האזורים שבהם שוררת הסופה.
