# source = Israel_Hayom
# genre = travel
# url = https://www.israelhayom.co.il/travel/article/8334131/
# doc_id = travel-8334131
# title = "ישראל מגזימה": אלפי תושבי חו"ל ותיירים עולים על המטוסים האחרונים מנתב"ג
# publication_date = 2020-03-10T17:14:23

"ישראל מגזימה": אלפי תושבי חו"ל ותיירים עולים על המטוסים האחרונים מנתב"ג

בנמל התעופה, שבשגרה הומה אדם, שורר שקט מעיק • "אף מדינה בעולם לא נוקטת בצעדים כאלה", מתלוננים הנוסעים הספורים • מאות עובדי ביטחון יוצאו לחל"ת

יום אחרי ההוראה החדשה לפיה כל מי שחוזר מחו"ל יצטרך להיכנס לבידוד, התמונה בנמל התעופה בן גוריון ברורה – הרוב המוחלט של היוצאים מהארץ הם אנשים שמתגוררים בחו"ל, בין אם מדובר בישראלים או תיירים. מספר מועט של ישראלים שבחרו לטוס בכל זאת לחופשה נצפה בנתב"ג. אחד המקומות העמוסים, השמחים והפעילים במדינה - הפך לשומם כמעט לחלוטין.

ברשות שדות התעופה (רש"ת) החליטו לנקוט בצעדים מידיים לאחר הודעת משרד הבריאות. כל הפעילות בטרמינל הועברה לשרוולים C ו-D בלבד, וכל שאר השרוולים נסגרו. גם חלק משערי הכניסה לנמל התעופה נסגרו, ככל הנראה במטרה לחסוך בהוצאות אבטחה. עובדים רבים ברשות שדות התעופה הוצאו לחופשה ללא תשלום. במידה והמצב יימשך, צפוי גל פיטורים משמעותי יותר בענף התעופה בישראל.

עוד על אתגר הקורונה בישראל

איך לספר לילדים על וירוס קורונה?

איך להתנהל בחדר כושר?

המלצות בינג' לתקופת הבידוד

נוסעים שיצאו מהארץ בחזרה לבתיהם בחו"ל, אמרו ל"ישראל היום" כי "מדינת ישראל קצת מגזימה, אין סיבה לבהלה כזאת. אין אף מדינה בעולם שנוקטת בצעדים כל כך קיצוניים. אנחנו בוחרים שלא לפחד, ונמשיך את חיינו כרגיל, הכל בסדר".

עם זאת, המספרים מדברים בעד עצמם: בתחילת ינואר, עברו בנתב"ג כ-52 אלף נוסעים מדי יום. לאחר התפרצות הנגיף וההודעות הדרמטיות של משרד הבריאות, נרשמו בימים האחרונים כ-21 אלף נוסעים בלבד ביום, כאשר רובם תיירים שעוזבים את הארץ. הצפי הוא שהמגמה תימשך והמספרים ימשיכו לרדת עם הפסקת הפעילות של רוב חברות התעופה בישראל. ברשות שדות התעופה החליטו כי טרמינל 1 ימשיך לעבוד עבור הטיסות הפנים-ארציות בלבד לעת עתה.

# figure = Yes
# image = Yes
נוסעים בנתב"ג // צילום: יהודה פרץ

בתוך כך, חטיבת המסחר עובדת מול הזכיינים בנתב"ג - בעלי החנויות והמסעדות שמשלמים בכל חודש סכומים גבוהים עבור השכירות בנמל התעופה בן גוריון. כעת יש הבנה שרש"ת והזכיינים יצטרכו להגיע להסדרים חדשים בתקופת הירידה המשמעותית בכמות הנוסעים.

בתאום עם משרד האוצר והוועדים, עובדים נוספים ברש"ת יוצאו לפרישה מוקדמת, חטיבת הביטחון תנתח את תנועת הנוסעים ותרד לרמה מבצעית נדרשת לעובדים במשמרת, וזאת בנוסף ל-150 המשרות שכבר קוצצו. המשמעות – מאות עובדי ביטחון שיוצאו לחופשות ללא תשלום.

חברת אל על מעדכנת את המדיניות המסחרית לטובת ציבור הנוסעים, ותאפשר לשנות או להקפיא ללא דמי שינוי וטיפול את כל כרטיסי הטיסה המוזמנים עד סוף אפריל. מנכ"ל אל על גונן אוסישקין: "אנו מצויים בעיצומו של אירוע חסר תקדים בענף התעופה העולמי. נמשיך להיות ערים וקשובים לצרכים של ציבור הנוסעים, ונאפשר את הגמישות הנדרשת ללקוחותינו במקביל להבטחת הקשר האווירי לישראל וממנה".

# figure = Yes
# image = Yes
ישראייר תבטל טיסות לחו"ל // צילום: משה שי

כפי שפורסם אמש, ישראייר תקפיא את כל הטיסות הבינלאומית שלה החל מה-14.3 עד לסוף מרץ. בשלב זה, אין שינוי בלוח הטיסות לאפריל. טיסות מיוחדות שנחכרו כגון טיסות סקידיל וטיסת ז'זוב יצאו כמתוכנן, כמו גם הפעילות הפנים ארצית.

החברה הודיעה היום כי היא תאפשר לכל מי שהזמין טיסות או חופשות לחו״ל ושעליו לשלם דמי ביטול מלאים, להמיר 90 אחוז מהסכום לחבילות נופש לאילת או לעקבה.
