# source = Israel_Hayom
# genre = travel
# url = https://www.israelhayom.co.il/travel/article/13183286/
# doc_id = travel-13183286
# title = כך תחסכו לא מעט כסף בטיול לחו"ל
# publication_date = 2017-04-12T18:15:19

כך תחסכו לא מעט כסף בטיול לחו"ל

לקראת עונת הטיולים והחופשות הכנו עבורכם מספר המלצות שיחסכו לכם הרבה כסף כבר בטיול הקרוב • הכינו את המזוודות

חופשה בחו"ל היא ללא ספק אחת מההנאות הגדולות. זה מתחיל באריזת המזוודות המרגשת בבית, הדרך לנמל התעופה, העלייה למטוס וכמובן הטיול המיוחל. אך מה שרובכם בטח לא יודעים, שבכל התהליך הזה אתם מבזבזים לא מעט כסף מיותר מבלי שתשימו לב. הכנו עבורכם מספר טיפים שכדאי שתאמצו כבר בטיול הבא שלכם.

גלשו בסתר

איך תעברו ל"גלישה בסתר"? בדפדפני ה"גוגל כרום" ישנה אפשרות לגלישה בסתר. לצד שורת כתובת האתר ישנן שלוש נקודות מאונכות או נקודה אחת כתומה (תלוי בגרסא). בלחיצה על הכפתור תפתח בפניכם חלונית ואחת מהאפשרויות תהיה "גלישה בסתר". בחרו באפשרות הזאת ורק אז חפשו את הטיסה שלכם.

נסו להסתיר את המידע שלכם ממנועי החיפוש למרות שלא מובטחת פרטיות מוחלטת // צילום: GettyImages

למה לעשות את זה בגלישה בסתר? מנועי החיפוש (לדוגמה: סקייסקאנר, טריוואגו, קאיאק) עובדים בצורה מסוימת ו"זוכרים" את החיפושים האחרונים שלכם, מה שמעלה את הסבירות שלאחר שתחפשו לדוגמא מספר פעמים "חופשה בלונדון" או טיסה בתאריכים מסוימים מתל אביב ללונדון, המחירים יעלו, יקפצו לכם פרסומות רבות שמציעות לכם דילים ללונדון, ובעצם תהפכו להיות "לקוח קל" לאותם מנועי חיפוש, חברות תעופה וחברות תיירות שיודעות שאתם מחפשים טיסה מתל אביב ללונדון.

השתמשו במספר מנועי חיפוש

בעבר היינו נעזרים בסוכן הנסיעות, מקצוע שקיים עד היום וללא ספק מקל את העבודה עבורנו. אך מי שרוצה לחסוך עוד כמה עשרות דולרים יכול לעשות את כל העבודה בעצמו. נסו להיעזר במנועי החיפוש הרבים וביניהם "סקיי סקאנר", "קאיאק" ו"צ'יפ פלייטס". שלוש הדוגמאות שנתנו לכם הם רק מעט מתוך עשרות מנועי חיפוש שמשווים בין אתרי תיירות רבים ברחבי העולם ובוחרים עבורכם את ההצעות הטובות ביותר. חשוב להתמצא במנועי החיפוש הללו בכדי להשיג את המחיר הטוב ביותר עבור החופשה שלכם.

חפשו בתבונה כדי שלא תיפלו בפח // צילום: GettyImages

כבדהו וחשדהו

אותם אתרים באמת עורכים השוואות מחירים בין אתרי תיירות ותעופה רבים ברחבי העולם, אך מומלץ להיות עירניים. אתרי מלונות רבים ומנועי חיפוש פועלים מתוך אינטרסים ושיתופי פעולה. לדוגמא - מנוע חיפוש המלונות טריוואגו נקנה לאחרונה על ידי אקספידיה. שני מנועי החיפוש מציעים חיפוש מלונות ומעניקים תחושה שמדובר בשני מנועים חיפוש שונים אך בפועל מדובר בשני מנועי חיפוש תחת אותה החברה.

שדות תעופה ורכבים לא עובדים ביחד

השכרת רכב משדה התעופה בחו"ל תעלה לכם בדרך כלל יותר. אם תתרחקו מספר קילומטרים תופתעו לגלות כי המחירים נמוכים הרבה יותר והנסיעה הקצרה באוטובוס או ברכבת הייתה משתלמת.

המלצה נוספת היא לא להגיע לשדה התעופה עם הרכב. החניה בנמל התעופה בן גוריון עשויה להגיע למאות שקלים לכל תקופת החופשה שלכם, וכאשר הרכבות עובדות בשעות מאוד נוחות ומגיעות ממש עד לנמל התעופה במחירים משתלמים, אין כל סיבה לשלם יותר על חניה ארוכת טווח.

תתגמשו בשעות הטיסה

מחירי הטיסות משתנים על פי הדרישה ועל פי מספר המקומות שנתפסו על המטוס. הדרישה מן הסתם פחות גבוהה לטיסות שממריאות בשעות הערב, וכאשר הדרישה נמוכה יותר כך המחירים יהיו נמוכים יותר. מה יקרה אם תטוסו באותו היום רק כמה שעות מאוחר יותר? אמנם "תפסידו" קצת מהיום הראשון, אך תוכלו להשלים את הטיול בטיסה מאוחרת ביום האחרון ולחסוך לא מעט כסף.

המתנה קצרה בשדה התעופה עשויה להיות גם מהנה // צילום: יוסי זליגר

קונקשן היא לא מילה גסה

במנועי החיפוש השונים יציעו לכם טיסות עם עצירה. במידה ומדובר בעצירה קצרה בת שעתיים או שלוש היא יכולה להיות מאוד משתלמת ולחסוך לכם עשרות עד מאות דולרים לנוסע.

הירשמו למועדוני לקוחות

גם לחברות התעופה השונות וגם לאתרי חיפוש בתי המלון השונים יש אפשרות להירשם כחבר מועדון, לעיתים מדובר בהרשמה חינמית ולפעמים היא בעלות סמלית. הצטרפות לחברות בכל אחת מהחברות הללו תסייע לכם לצבור נקודות ובהמשך תוכלו ליהנות מהנחות והטבות בלעדיות.

כרטיס נוסף שעשוי להקנות לכם לא מעט הנחות הוא כרטיס הסטודנט שלכם. במידה ויש לכם כרטיס סטודנט ישראלי, גשו לסניף "איסתא" הקרוב לביתכם, או חפשו בגוגל "כרטיס סטודנט בינלאומי", מלאו את הפרטים ובעבור 50 שקלים ישלח אליכם הכרטיס, שיקנה לכם לא מעט הנחות בחו"ל.

דעו לאן אתם הולכים

במקום לנחות בנמל תעופה במדינה זרה ולחפש מונית שתיקח אתכם למלון במחיר מופקע, התכוננו מראש. ישנן אפשרויות רבות וזולות שיובילו אתכם לבית המלון במהירות כמו תחבורה ציבורית (השתמשו בגוגל מפות שידריך אתכם בצורה מדויקת בשימוש בתחבורה הציבורית) ועד הזמנת שאטל שימתין לכם בנמל התעופה ויוביל אתכם עד למלון או לדירה.

תכנון דרכי ההגעה מנמל התעופה למלון עשוי לחסוך לכם עשרות דולרים // צילום: GettyImages

דירה או מלון

כולכם כבר מכירים את אתר "Airbnb", שמציע לשכור דירה לפי לילה. בדרך כלל המחירים יהיו זולים יותר ממלונות אך לא תמיד. באתר תוכלו לבחור דירות על פי מיקום, וחשוב שתשוו את המחירים בין הדירות למלונות לפני שאתם "ננעלים" על אפשרות הלינה שלכם.

במקומות מסוימים כמו ניו יורק, מוטלים מסים על בעלי הדירות בכדי שהמלונות באזור לא יפגעו. מי שנפגע מהסיפור הם השוכרים ולכן מה שאמור להיות זול יותר עשוי לעלות לכם יותר יקר מבלי שתבחינו בכך.
