# source = Israel_Hayom
# genre = travel
# url = https://www.israelhayom.co.il/travel/article/9939714/
# doc_id = travel-9939714
# title = 200 מיליון נוסעים: כך נראה שדה התעופה הענק באיסטנבול
# publication_date = 2018-10-31T16:05:02

200 מיליון נוסעים: כך נראה שדה התעופה הענק באיסטנבול

אמש השיק נשיא טורקיה רג'פ טאייפ ארדואן את Istanbul Airport, שנחשב לנמל התעופה הגדול בעולם מבחינת הנוסעים שיעברו בו בשנה, שגם ישמש כנמל הבית של טורקיש איירליינס, חברת התעופה הלאומית של טורקיה. קיבולת הנמל, לאחר שיושלמו כל שלבי הבנייה, תהיה 200 מיליון נוסעים בשנה.

מבחינת קיבולת, שדה התעופה החדש ידיח את שדה התעופה של אטלנטה כגדול בעולם, שם עוברים 85 מיליון נוסעים בשנה. פרויקט הענק יושק בארבעה שלבים, כשהשלב הסופי יושלם בשנת 2028. המתחם השלם ישתרע על שטח של 76.5 קמ"ר, עם שישה מסלולים, ארבעה טרמינלים ו-233 מקומות חניה למטוסים, יותר מ-500 עמדות צ'ק-אין ו-225 אלף עובדים.

עם השלמת השלב הסופי, מרכז התעופה הבינלאומי הגדול ביותר יכלול משרדים, בתי מגורים, מלונות, מרכז בריאות, מבני תרבות ואמנות, קניון, חנויות מעצבים, מרכז כנסים EXPO ומתקנים לפגישות ואימונים.

הנוסע ארדואן // צילום: רויטרס

הטורקים מתכוונים להפוך את הנמל לצומת עולמי של תעופה ותיירות בזכות המיקום האסטרטגי בין מזרח למערב. בשלב הראשון, לאחר פתיחתו הרשמית של השדה אמש, תפעיל טורקיש אירליינס באמצעותו מספר מצומצם של טיסות ליעדים מקומיים ובינלאומיים, בעוד שלוח הטיסות הקיים ימשיך לפעול כסדרו משדה התעופה אטאטורק הסמוך.

טיסות חדשות יתווספו ויופעלו מהשדה החדש לאנקרה, לאנטליה, לאיזמיר, לאזרבייג'ן (באקו) ולצפון קפריסין עד ה-30 בדצמבר. על פי התכנון, מ-31 בדצמבר 2018 יעברו כל הטיסות משדה התעופה אטאטורק לשדה התעופה של איסטנבול.

טורקיש אירליינס, חברת התעופה המגיעה למספר היעדים הרב ביותר בעולם, תוכל להרחיב את רשת היעדים שלה ולהוסיף מסלולים וזמני המראה ונחיתה חדשים, ובכך להגדיל את ההיצע שלה הן בעבור טיסות נוסעים והן בעבור טיסות מטען. הנוסעים ייהנו מחוויית טיסה משודרגת בשדה החדש, הכוללת שלל טכנולוגיות מתקדמות וחידושים.

יו"ר דירקטוריון טורקיש אירליינס אילקר אייג'י אמר בטקס ההשקה כי, "טורקיש אירליינס מתחילה היום פרק חדש ומרגש עם המעבר לבית החדש שלנו בשדה התעופה של איסטנבול. המרכז החדש של חברת התעופה הלאומית ימלא תפקיד חשוב באסטרטגיית הצמיחה העתידית של טורקיש איירליינס ויציע חווית טיסה חלקה לנוסעים שלנו, הבינלאומיים והמקומיים".

"טורקיש אירליינס מתחילה היום פרק חדש" // צילום: AP
