# source = Israel_Hayom
# genre = travel
# url = https://www.israelhayom.co.il/travel/article/7791064/
# doc_id = travel-7791064
# title = פרסום ראשון: מכרז להקמת מעבדת קורונה בנתב"ג
# publication_date = 2020-08-06T13:35:29

פרסום ראשון: מכרז להקמת מעבדת קורונה בנתב"ג

כחצי שנה לאחר כניסת הקורונה לחיינו והפגיעה המשמעותית בענף התעופה והתיירות, מגיעה הבשורה החשובה – פורסם מכרז להקמת מעבדת קורונה בנמל התעופה בן גוריון. פרטי המכרז וההודעה הועברו לפני זמן קצר והמועמדים יוכלו לגשת אליו כבר בתחילת השבוע הבא. ההערכה היא שמעבדה שכזו תוקם בתוך כמה שבועות בנמל התעופה בן גוריון.

ההודעה על המכרז מגיעה כמה שעות לאחר שהשרה רגב והשר אדלשטיין קיבלו את המושכות בכל הנוגע לקידום מתווה פתיחת השמיים. שר החוץ גבי אשכנזי מעורב גם הוא וכך גם משרדו בכל נושא המשא ומתן מול מדינות.

# figure = Yes
# image = Yes
השמיים ייפתחו עוד החודש // צילום: יוסי זליגר

בשבוע הבא יוצגו עקרונות המתווה שאמור לאפשר את פתיחת השמיים וביטול הבידוד לחוזרים ממדינות ירוקות. נכון לעכשיו מתקיים משא ומתן מול מדינות נוספות שייתכן ויאפשרו כניסה לישראלים שיגיעו לאחר שיציגו בדיקות קורונה שליליות, אך תהליך מהסוג הזה צפוי לקחת זמן. מגמה שמעודדת את אנשי ענף התיירות היא הירידה האיטית במספר הנדבקים היומי בישראל ובענף מקווים שמגמה זו תימשך כדי שבשבועות הקרובים נוכל להיכנס למדינות ירוקות.

השרה מירי רגב שמקדמת את הנושא הצהירה לא פעם כי היא תומכת בהקמת מעבדות לבדיקת קורונה לטובת הטסים והשבים מחו"ל. נכון לעכשיו ישנן מעבדות קורונה קיימות בלא מעט מדינות ברחבי העולם וביניהן גרמניה, שוויץ, אוסטריה, טורקיה, ארה"ב ועוד שורה ארוכה של מדינות.

# figure = Yes
# image = Yes
גיל סתיו סמנכ"ל ישראייר עם בשורה משמחת // צילום יוסי זליגר

במקביל, בחברת ישראייר הודיעו כי יתחילו לשווק בימים הקרובים חופשות למדינות קרובות באירופה. גיל סתיו סמנכ"ל החברה הסביר, "החלטת הקבינט לפתוח את השמיים עוד החודש מאפשרת למדינת ישראל לצאת מהבידוד וליהנות מחופשה בחול עוד במהלך החופש הגדול. לא פחות חשוב שניתן יהיה להתחיל לתדלק את מנועי ענף התעופה והתיירות הזקוקים לכך. זה הזמן לשלוף את הדרכונים מהבויידם ולוודא שהם בתוקף".
