# source = Israel_Hayom
# genre = travel
# url = https://www.israelhayom.co.il/travel/article/3782570/
# doc_id = travel-3782570
# title = רשמי: ארה"ב ויוון – בין 18 המדינות הנוספות שהשבים מהן יתבקשו להיכנס לבידוד
# publication_date = 2021-08-03T11:07:21

רשמי: ארה"ב ויוון – בין 18 המדינות הנוספות שהשבים מהן יתבקשו להיכנס לבידוד

הוועדה בכנסת אישרה את בקשת משרד הבריאות להוסיף 18 ארצות לרשימת המדינות שהחוזרים מהן יידרשו להיכנס לבידוד, בהן גם גרמניה, הולנד וצרפת • גורמים בענף התיירות: "ההחלטה עלולה להוות מכת מוות לענף, מאות עובדים יפוטרו"

ועדת העבודה, הרווחה והבריאות בכנסת אישרה היום (שלישי) את בקשת המשרד להוסיף 18 מדינות, בהן ארה"ב, יוון והולנד, לרשימת המדינות שהשבים מהן יידרשו להיכנס לבידוד - כולל מחוסנים ומחלימים. ההחלטה תיכנס לתוקף החל משישי הקרוב (7 באוגוסט).

בדיון שהתקיים בוועדת העבודה, הרווחה והבריאות, אושר להכניס לרשימת המדינות את אוקראינה, איטליה, איסלנד, אסוואטיני, ארצות הברית, בוטסואנה, בולגריה, גרמניה, הולנד, טנזניה, יוון, מלאווי, מצרים, צ'כיה, צרפת, קובה, רואנדה ותוניסיה.

במקביל, שמונה מדינות אחרות הוסרו מהרשימה: איי סיישל, זמביה, פרגוואי, קוסטה ריקה, אוגנדה, ליבריה, פנמה וקניה. בכך, עומד מספר המדינות ברשימה על 42.

מנתונים שהוצגו על ידי משרד הבריאות בדיון עלה, בין היתר, כי מסוף יוני ועד סוף יולי, שבו ארצה מארה"ב 141 חולים, המהווים 0.24% מכלל השבים ממנה. בהתאם, מאיטליה הגיעו 27 חולים (0.24%), מגרמניה 43 חולים (0.29%) , מיוון 292 חולים (0.47%) ומצרפת 42 חולים (0.24%).

גורמים בענף התיירות אמרו ל"ישראל היום" כי במידה וההחלטה תאושר, יהיה מדובר ב"מכת מוות לענף": "הדבר עלול להביא לפיטורים של מאות עובדים שכבר לא יוכלו לצאת לחל"ת".

יו"ר הוועדה, ח"כ אפרת רייטן-מרום (העבודה), אמרה במהלך הדיון: "אני מקווה שזו הפעם האחרונה שניפגש כאן בנושא הזה. הטלת שבעה ימי בידוד היא גזרה קשה. לבי עם כלל עובדי ענף התיירות שמטה לחמם הולך ונגדע בכל פעם שאנחנו דנים ומאשרים צווים אלה".

אילנה גנס, ראש מטה בריאות הציבור במשרד הבריאות, אמרה בדיון: "גל התחלואה הנוכחי הוא תמונה דומה למה שאנחנו רואים בעולם. מרבית העולם נמצא בעליית תחלואה, לרוב בגלל זן הדלתא. המודל לבניית הרשימה מבוסס על מספר קריטריונים - החשוב ביותר הוא כניסה של תחלואה לארץ. לא משנה מה המדינה מדווחת על עצמה, כי חלק המדינות לא בודקות, מרצפות וריאנטים או מדווחות. הקריטריונים הנוספים הם הערכת היקפי תחלואה באמצעות מודלים בין לאומיים - בריטי ואמריקאי - שמעריכים בצורה עקיפה את התמותה העודפת במדינה והתחלואה. בנוסף מתייחסים להימצאות וריאנטים במדינות, לבדיקות סרולוגיות באותן מדינות וגורמים נוספים".

טל פוקס מהלשכה המשפטית במשרד הבריאות, הסבירה: "מה שנידון כאן הוא חובת הבידוד של מחוסנים ומחלימים. מי שלא מחוסן או מחלים, חייב בידוד בשובו מכל מדינה. לא היה שינוי של הקריטריונים, אלא שיש יותר מדינות שעומדות כרגע בקריטריונים הקיימים. אנחנו מכניסים 18 מדינות לרשימה, ובהתאם מוציאים שמונה אחרות שבהן המצב השתפר".

פרופ' נדב דוידוביץ, יו"ר איגוד רופאי בריאות הציבור: "אמ"ן עוזר באיסוף נתוני התחלואה, אבל אי אפשר להמשיך להסתמך על זה. צריך להקים בתוך משרד הבריאות יחידה שתעסוק בכל הקשור לנתונים, כניסות יבשתיות ומהים, ובשביל זה צריך תקנים במשרד הבריאות – וחשוב מאוד שהוועדה תמליץ על כך. זה מתעכב יותר מ-10 שנים".

השתתפה בהכנת הידיעה: מיטל יסעור בית-אור
