# source = Israel_Hayom
# genre = travel
# url = https://www.israelhayom.co.il/travel/article/7377476/
# doc_id = travel-7377476
# title = משרת החלומות לישראלים בדובאי
# publication_date = 2020-12-09T01:16:31

משרת החלומות לישראלים בדובאי

תתחילו לחלום: ישראלי אחד יזכה להגשים פנטזיה ולהיבחר למשרה הנחשקת ביותר שאפשר לבקש - לבחון בתי מלון ואטרקציות בדובאי ולדווח מה הוא חשב עליהם.

מי שמציעים את המשרה הם המרכז למטייל דובאי, מבית המרכז למטייל תאילנד. כדי לקבל את המשרה אתם צריכים להיות אוהבי טיולים, לדעת לדווח בצורה מרתקת וכמובן להיות בלוגרים או יוצרי תוכן בתחומי התיירות והלייף־סטייל, עם קהילת עוקבים פעילה וזיקה לעולמות הסיקור של חוויות ומקומות חדשים ברחבי העולם. בעל/ת המזל שיזכו בתפקיד ישמשו אינספקטור של הסוכנות בדובאי, ולמעשה יתבקשו לבלות במלונות היוקרתיים ובאטרקציות הכי שוות - ולדווח חזרה.

במרכז למטייל יאפשרו גם לצרף בני זוג, שיצטרכו לשלם עבור הטיסות וכל מה שמעבר ללינה, כך שאם יש לכם בן או בת זוג שעובדים מרחוק ויכולים להמשיך בעבודתם מחדר המלון בדובאי, לא צריכה להיות בעיה.

# figure = Yes
# image = Yes
אוהבים מלונות פאר? מלון בדובאי // צילום: AFP

על מנת להשתתף בתחרות על משרת החלומות בדובאי יצטרכו המתמודדים לצלם את עצמם עם החפץ הכי ישראלי שכדאי לקחת לדובאי, להוסיף את ההאש־טאגס ולשתף ברשתות החברתיות. ההאש־טאגס הם: #הבלוגרהישראלישלדובאי# #המרכזלמטיילדובאי# #IsraeloveDubai#.

בחודש דצמבר צפויים לבקר בדובאי כ־50 אלף ישראלים שיגיעו ביותר מ־300 טיסות. המרכז למטייל דובאי יכלול בשלב הראשון סניף בדובאי, אשר יופעל על ידי מומחי תיירות ישראלים ואזרחי האמירויות דוברי ערבית ועברית, בעלי קשרים עם האטרקציות המקומיות. בעתיד, מתוכננת לצד הסניף בדובאי מסעדה אשר תגיש אוכל ישראלי לצד מקומי. המרכז למטייל דובאי מציע כבר היום חבילות תיירות אלף לילה ולילה מותאמות אישית לדובאי.
