# source = Israel_Hayom
# genre = travel
# url = https://www.israelhayom.co.il/travel/article/7061132/
# doc_id = travel-7061132
# title = בדקנו: כמה תעלה חופשה בישראל בפסח
# publication_date = 2021-01-21T19:13:41

בדקנו: כמה תעלה חופשה בישראל בפסח

עם התקדמות מבצע החיסונים, הרשתות מציעות דילים לנופש בישראל באביב • היכן המחירים המשתלמים ביותר? • התשובות לפניכם

עם התקדמות מבצע החיסונים, מציעים יותר ויותר מלונות דילים והצעות מפתות לחופשות בישראל בפסח. למעשה, מחוסנים ומחלימים יוכלו להיכנס לאיים הירוקים בישראל ללא צורך בבדיקות קורונה. הצפי הוא שעד פסח יהיו כארבעה מיליון כאלה. לצדם, גם מי שיעברו בדיקות קורונה יוכלו כמובן להיכנס לאיים הירוקים. התיירים הישראלים צפויים לחזור בגדול לאילת ולים המלח ולקראת פתיחת האיים הירוקים שאמורה להתבצע לאחר הסגר, בדקנו את מחירי החופשות.

ברשת פתאל מציעים עד 20 אחוזי הנחה לכל מלונות הרשת, חברי מועדון יזכו ל-10 אחוזי הנחה נוספים. מחירים לדוגמא בחול המועד פסח לשלושה לילות באילת: רויאל ריזורט – זוג +, 5930 שקלים, מג'יק פאלאס – זוג + 2, 7725 שקלים, פלאזה – זוג + 2, 7950 שקלים, יו ספלאש הכל כלול – זוג + 2, 9228 שקלים. ים המלח: קלאב ים המלח הכל כלול : זוג + 2, 6800 שקלים.

מנכ"לית רשת מלונות פתאל, אביה מגן: "השילוב בין הכמיהה לנופש ומבצע החיסונים המוצלח בארץ, בהחלט מביא להתעניינות גוברת בקרב אורחינו. המגמה הולכת ועולה, במיוחד סביב חג הפסח, שם הביקושים גבוהים מהשנים הקודמות. אנו אופטימיים, נערכים בהתאם ומזמינים את כולם להקדים ולהזמין חופשה במגוון בתי המלון ברשת פתאל״.

ברשת מלונות ישרוטל תוכלו למצוא מחירים דומים: שלושה לילות במלון המלך שלמה על בסיס לינה וארוחת בוקר לזוג ושני ילדים יעלו 6,104 שקלים, עבור חצי פנסיון תצטרכו להוסיף עוד כ-1,500 שקלים. שלושה לילות לזוג ושני ילדים במלון ספורט על בסיס הכל כלול באילת, כולל ארוחת חג יעלו 5,822 שקלים, במלון גנים בים המלח אותו הרכב ישלם 5,694 עבור שלושה לילות על בסיס חצי פנסיון.

אסף בן דב, סמנכ"ל מלונות אפריקה ישראל, התייחס לעלייה בביקושים לקראת פסח, "אנו רואים כי ההזמנות לפסח במלונות בארץ במגמת עלייה, בעקבות המצב האופטימי והתקדמות מבצע החיסונים חסר התקדים ודיבורים על דרכון ירוק וחזרה לפתיחת האיים הירוקים ישר אחרי היציאה מהסגר, בימים האחרונים החלה הצפה של פניות אל מוקדי ההזמנות ורצון לחגוג את החופש החל מחודשים פברואר והזמנות רבות לפסח חג ראשון ושני וגם לטרום פסח, כמה ימים לפני ערב החג". מחירים לפסח ברשת מלונות אפריקה ישראל: בקראון פלזה באילת, בחג הראשון של פסח החל מ-1,540 שקלים לזוג וילד עם ארוחת בוקר בהזמנת מינימום 2 לילות. בקראון פלזה בים המלח המחיר לזוג ללילה עומד על 2,250 שקלים עם ארוחת בוקר בהזמנת מינימום שני לילות.

בענף המלונאות מקווים מאוד שעד פסח, יפתחו גם בתי המלון בכל רחבי הארץ וכבר החלו לשווק חופשות. במלון פלאזה בטבריה, חופשה לזוג ושני ילדים תעלה 5,900 שקלים. במלון נחשולים תוכלו להזמין חדרים החל מ-738 שקלים לזוג בחדר רגיל, עבור חדר משודרג על החוף תשלמו 1,440 שקלים, גם כאן, המחירים מותנים בהזמנת שני לילות. במלון דה ורה התל אביבי מציעים חדר קלאסי ב-950 שקלים לזוג, כולל ארוחת בוקר, מי שירצה להתפנק ולהוסיף טיפול זוגי בספא של המלון ישלם 1,550 שקלים. בקראון פלזה בתל אביב, זוג פלוס ילד בחול המועד ישלמו החל מ 1,350 שקלים עם ארוחת בוקר.
