# source = Israel_Hayom
# genre = viral
# url = https://www.israelhayom.co.il/viral/article/10009980/
# doc_id = viral-10009980
# title = "קורבנות הסלפי": 259 צלמים נהרגו
# publication_date = 2018-10-11T20:04:49

"קורבנות הסלפי": 259 צלמים נהרגו

מחקר חדש מוכיח את מה שידענו: הניסיון להשיג את התמונה המושלמת עלול להיות קטלני • סיבות המוות המובילות: טביעה, פגיעת כלי רכב, אש ונפילות מגבהים

מאז נכנסה תופעת הסלפי לחיינו, אין מי שיוותר על הזדמנות לצלם עצמו במיקום המושלם. עם זאת, לפי מחקר חדש שפורסם, ייתכן שכדאי לחשוב פעמיים לפני צילומים מסוימים - בעיקר כאלה המערבים כלי נשק, גבהים או בעלי חיים מסוכנים.

לפי המחקר, שפורסם במגזין לרפואת משפחה בהודו, צילומי סלפי גבו בשנים האחרונות 259 קורבנות ברחבי העולם. החוקרים, מהמכון ההודי למדעי הרפואה, התבססו על דיווחים שפורסמו בכלי תקשורת ברחבי העולם בין אוקטובר 2011 ועד נובמבר 2017.

עם זאת, מניחים החוקרים כי מספר קורבנות הסלפי האמיתי גבוה בהרבה. בין היתר, מפני שמרבית מקרי המוות שנגרמו בשל צילום סלפי במהלך נהיגה דווחו בכלי התקשורת כתאונות דרכים, ולא בתור תאונות סלפי. כמו כן, מסבירים החוקרים, שיש מדינות שבהן הדיווחים על תאונות סלפי כלל לא מוצאים דרכם לדיווחי התקשורת המקומית.

ויש מי שמזייף תמונות כדי לשמור על חייו // צילום: מתוך אינסטגרם

"הצעירים והתיירים מושפעים לרוב מהרצון להיות מגניבים, להעלות תמונות לרשת החברתית ולגרוף לייקים ותגובות", נכתב במחקר, "הסלפי עצמו הוא לא תופעה מסוכנת, אך ההתנגדות האנושית הנלווית לה - כן. לכן, הפתרון לתופעה הוא חינוך הפרט והסברה כיצד להימנע מסיכונים מיותרים".

ממצאי המחקר מעלים כי 72% מקורבנות הסלפי הם גברים, ורובם מתחת לגיל 30. ההסבר שמצאו החוקרים לנתון המפתיע, הוא שנשים אמנם מצלמות יותר סלפי, אך גברים נוטים לקחת סיכון גדול יותר במטרה להשיג את התמונה המושלמת.

גורם המוות המוביל בעת צילום סלפי הוא טביעה, בעיקר בשל סחף ונפילה מסירות. במקום השני, פגיעת כלי רכב - למשל דריסה על ידי רכבות נוסעות בעת ניסיון להצטלם על הפסים. במקום השלישי ניתן למצוא שריפות ונפילות מגבהים. שמונה אנשים נהרגו בזמן שצילמו סלפי עם בעלי חיים מסוכנים.

"סלפי מגניב עלול לעלות בחיים" // צילום: מתוך אינסטגרם

מרבית מקרי המוות התרחשו בהודו ולאחר מכן ברוסיה, ארה"ב ופקיסטן. בהודו התרחשו למעלה ממחצית המקרים והחוקרים ייחסו את מספר הקורבנות הגבוה במדינה לגודל האוכלוסייה הצעירה בה - הגדול בעולם.

כפתרון לתופעה המדאיגה, מציעים מחברי המחקר למדינות העולם, לאמץ את השיטה ההודית המגדירה אזורים בעלי סיכון, בהם אסור לצלם סלפי. בהודו יש למעלה מתריסר אזורים כאלה, בעיקר פסגות הרים, מקורות מים וראשי בניינים.

ברוסיה התמודדו עם התופעה בשנת 2015 על ידי הפצת עלוני הסבר המלמדים את הציבור כיצד לצלם סלפי בטוח. העלונים חולקו לסטודנטים ולציבור הרחב תחת הכותבת: "סלפי מגניב עלול לעלות לכם בחייכם".
