# source = Israel_Hayom
# genre = viral
# url = https://www.israelhayom.co.il/viral/article/13244076/
# doc_id = viral-13244076
# title = פיקצ'ו והונאת האשראי
# publication_date = 2016-12-30T00:00:44

פיקצ'ו והונאת האשראי

ילדים שיודעים לתפעל סמארטפונים זה דבר שכיח למדי • אבל מה עם ילדים שיודעים גם לפרוץ אותם? • בת'אני האוול נרדמה לכמה דקות וגילתה כי צעצועים של פוקימון בשווי מאות דולרים הוזמנו בשמה

כל הורה במאה ה-21 מתגאה בילדיו הלומדים מהר את רזי הטכנולוגיה, גם אלו הקטנים ביותר. הסיפור הבא מראה שלא רק בטכנולוגיה ילדים יכולים ללמד את הוריהם דבר או שניים, אלא גם בהונאות אשראי.

בתחילת חודש דצמבר, בת'אני האוול מארקנזס, ארה"ב, ובתה בת ה-6 אשלינד צפו יחד בטלוויזיה. כמו רבים מההורים שמתרסקים על הספה בסוף היום, בת'אני נרדמה תוך כמה דקות, ואשלינד, שכנראה יודעת מה היא רוצה בחיים, נטלה את האייפון של אמה, וניסתה לפרוץ אותו.

"הסברתי לה איך הכסף עובד". בת'אני ואשלינד // צילום: פייסבוק

כשבעלה חזר הביתה, העיר לה על כך שבזבזה 250 דולרים באתר הקניות אמאזון. בת'אני, שלא ידעה במה מדובר, הייתה משוכנעת שמישהו פרץ לחשבון שלה באמאזון. בני הזוג נכנסו לחשבון שלהם באמאזון ולהפתעתם גילו כי לא פחות מ-13 צעצועי פוקימון, החביבים במיוחד על בתה, נרכשו בשמה, והם אמורים להגיע בקרוב לביתם.

"הבנו שאם לא אני ולא בעלי קנינו את הצעצועים, נותר רק אדם אחד בבית שיכול היה להזמין כמות כזו של צעצועי פוקימון", אמרה בת'אני. כשאשלינד התעוררה בבוקר למחרת, לא חשה חרטה ולו לרגע ומיד הודתה בהונאת האשראי: "אני קניתי את זה אמא!", קפצה הפעולה משמחה, "אבל אל תדאגי, הכל כבר בדרך אלינו".

צעצועים בשווי 250 דול. אשלינד והחברים החדשים // צילום: פייסבוק

ההורים ההמומים שאלו את "הגנבת הקטנה" איך הצליחה להיכנס לחשבון האמאזון של אמה, וזו האחרונה הסבירה ברוגע כי בזמן שבת'אני ישנה, היא הצמידה את האגודל שלה למקש הבית וכך פתחה את האייפון ומשם הדרך לפיקצ'ו וחבריו הייתה קצרה.

"הבת שלי לא ממש מבינה איך כל העניין הזה של כסף עובד", ניסתה בת'אני לסנגר על בתה, "אז דיברנו על כך במהלך הערב, והסברתי לה שבפעם הבאה שהיא רוצה לקנות משהו, היא צריכה קודם כל לשאול ובעיקר להרוויח את זה ביושר".

"לא הבנו מי קנה את הצעצועים הללו". בת'אני ובעלה // צילום: פייסבוק

החדשות הרעות עבור בת'אני היו שרק 4 מתוך 13 הצעצועים היו ניתנים להחזרה. החדשות הטובות היו שחג המולד התקרב ולהורים לא היה זמן לערוך קניית מתנות עבור הילדה.

העונש החינוכי לא אחר לבוא, ולמחרת הוריה של אשלינד אמרו לה שהאיילים של סנטה קלאוס שמעו על מה שקרה למנהל שלהם, וזה "יירט" את המתנות והוא יביא לה את הצעצועים בבוקר חג המולד. סנטה הבטיח – וסנטה מקיים. בבוקר חג המולד התעוררה אשלינד כמו מיליונים רבים של ילדים ברחבי העולם, וגילתה כי ההזמנה שלה – להבדיל מלקוחות רבים של דואר ישראל, אכן הגיע ליעדה וכל צעצועי הפוקימונים שהזמינה חיכו לה מתחת לעץ האשוח.
