# source = Israel_Hayom
# genre = you-may-find-interesting
# url = https://www.israelhayom.co.il/you-may-find-interesting/experts/article/13234392/
# doc_id = you-may-find-interesting-13234392
# title = איך זה שקטגוריית הריהוט הנפתח פורחת בישראל?
# publication_date = 2017-01-19T08:42:41

איך זה שקטגוריית הריהוט הנפתח פורחת בישראל?

הישראלים אוהבים לארח. את זה כולם יודעים, שהרי למי מאיתנו לא יצא להזמין חברים לארוחת ערב או לצפייה משותפת במשחק טוב. אנחנו יושבים, נהנים, מנשנשים, אולי שותים קצת, אבל בדרך כלל בשלב מסוים זה נגמר, וכל אחד חוזר לביתו כי הגיע הזמן לישון

<!--*/

*/

/*-->*/

אלא שלאחרונה, יותר ויותר ישראלים הולכים לישון אצל ישראלים אחרים, בין אם מדובר בחברים, בני משפחה ואפילו זרים מוחלטים. בתים רבים כבר מצוידים בכל מה שנדרש כדי שאורחים יוכלו ללון בהם - ממגבות נוספות, דרך מצעים ועד ספות נפתחות. מפתיע? לא ממש, כאשר בוחנים את הסיבות לכך:

 1. אם שותים, לא נוהגים

המלחמה בתאונות הדרכים היא אחת מן הקשות ביותר שאנו מתמודדים איתה מדי יום, ולמרות שעדיין יש הרבה מה לעשות, יש גם לא מעט תוצאות חיוביות. אחת מהן היא העלאת המודעות בקרב הציבור לסכנות הרבות שבנהיגה תחת השפעת אלכוהול.

הודות לכך, יותר צעירים שיוצאים לבילוי או לאירוע וחוגגים עם כמה משקאות חריפים משכילים לוותר על המפתחות של הרכב וללכת לישון אצל חבר שלא שתה אלכוהול או אצל בן משפחה שגר בסמוך.

# figure = Yes
# image = Yes
stockunlimited.com

 2. חג שמח, אנשים זרים!

אחד הדברים שמחממים את הלב מדי חג הוא ההתגייסות של ישראלים רבים לארח חיילים בודדים או קשישים שאין להם עם מי לחגוג. הדבר בולט במיוחד בחגים בעלי אופי משפחתי, כגון ליל הסדר בפסח וערב ראש השנה, ובשנים האחרונות גם ב”נובי גוד” של קהילת העולים מארצות ברית המועצות לשעבר.

בעזרת כוחן האדיר של הרשתות החברתיות נוצרים קשרים מיוחדים בין משפחות לבין אנשים זרים לגמרי. כולם חוגגים יחד, כולם מרגישים חלק מהאירוע, ואין שום צורך לסיים מוקדם כדי שהאורח מבחוץ יספיק לחזור הביתה באוטובוס האחרון - אפשר להישאר לישון ולחזור הביתה בבוקר.

 3. מה לעשות, גם למצב הביטחוני יש חלק בעניין

כולנו זוכרים בסלידה תקופות של מטחי רקטות בצפון או מבצעים צבאיים ברצועת עזה שבדרום, אולם דווקא בזכות המצב הביטחוני השברירי נוצרה כאן תופעה נפלאה:

כאשר המצב בצפון הסלים, מאות מתושבי הצפון עברו לשהות במשך מספר ימים במרכז ובדרום. אותו דבר קרה גם כאשר בדרום הארץ הפרו אזעקות צבע אדום את השגרה המתוחה, ורבים מתושבי הדרום נסעו צפונה. הואיל ולא לכולם יש די כסף לבית מלון או קרובי משפחה באיזור, משפחות שלמות פשוט לנו אצל זרים, על מזרונים ועל ספות נפתחות.
