# source = Israel_Hayom
# genre = you-may-find-interesting
# url = https://www.israelhayom.co.il/you-may-find-interesting/experts/article/13436278/
# doc_id = you-may-find-interesting-13436278
# title = פינבלוק: חידוש מרתק במשחקי ההרכבה לילדים
# publication_date = 2016-01-31T05:00:05

פינבלוק: חידוש מרתק במשחקי ההרכבה לילדים

בשורות משמחות לילדי ישראל: משחק הרכבה חדשני ופופולארי במיוחד בארה"ב הגיע עכשיו גם לארץ. מדובר בקפיצת מדרגה של ממש ברמת ההנאה, במגוון האפשרויות ובתוצאות שיותירו את ההורים נדהמים

# figure = Yes
# image = Yes
פינבלוק

כולנו זוכרים את משחקי ההרכבה של שנות הילדות וההתבגרות, החל בפאזלים הפשוטים ביותר, דרך הלגו ועד לקוביות הגדולות. ובכן, החידושים הטכנולוגיים לא פסחו גם על התחום הזה, ובימים אלו הגיע לישראל משחק הרכבה מרתק, שישבה את ליבם של מבוגרים וילדים כאחד. מדובר במשחק העונה לשם “פינבלוק” אשר משלב את כל ההנאה, האתגר והיתרונות ההתפתחותיים של משחקי ההרכב, ולוקח אותם צעד אחד קדימה.

חלק אחד - אינספור אפשרויות

למעשה, הפינבלוק מורכב מחלק אחד בלבד, אך ניתן ליצור עימו שלל דוגמאות, צורות, דמויות ומודלים. איך זה עובד? ובכן, אבן היסוד של המשחק עוצבה בצורה מיוחדת המאפשרת לה להתחבר בקלות אל אבני המשחק אחרות, וזאת בעזרת שני פינים בחלקה העליון ועוד שנייה בחלק התחתון. בהמשך, לאחר שישנם מספר חלקים המחוברים יחדיו ניתן לעקם את המבנה, וליצור בקלות מודלים תלת ממדיים וגם דו ממדיים בסגנון פיקסל-ארט. לדוגמא, עם פינבלוק אפשר לבנות טירות, חיילים עם נשקים, גורדי שחקים, צבי נינג’ה, גיבורי על, מטוסים, משאיות, חלליות ובעצם כל מודל שניתן להעלות על הדעת.

אתגר מדליק עם תוצאות מרהיבות

ראשית, מעניין לדעת שהפינבלוק עשוי מפלסטיק ABS בו משתמשת סוכנות החלל האמריקאית להדפסות תלת ממדיות, תכונה המקנה לו איכות, גמישות ועמידות יוצאות דופן. כמו כן, מאחר שהוא מורכב רק מחלק אחד לעולם לא תחסר חתיכה להשלמת המודל שרציתם, כפי שקורה במשחקי הרכבה אחרים. ואולם, ההישג המרשים ביותר הוא ללא ספק ממלכת הדמיון והיצירה שנפתחת בלי גבול, עם אתגר מדליק מתחילת ההרכבה ועד להידוק החלק האחרון במטוס או בחללית שבניתם. יתר על כן, תמיד אפשר להוסיף למודל אלמנטים חדשים לגובה, לרוחב ולסגנון, ולשוות לו מראה חדש על פי רצונכם. לכן, המשחק לעולם לא ימצה את עצמו וישאב מדי יום את הילד לעולם קסום של חידושים והמצאות.

# figure = Yes
# image = Yes
פינבלוק

היתרון של משחק הרכבה מתקדם

לאורך השנים נכתבו מילים רבות על חשיבותם של משחקי ההרכבה לפיתוח כישוריהם של ילדים, ואין חולק על כך שלמידה ואתגר הם האמצעים הטובים ביותר ללמידה. בין היתר, משחקי הרכבה כמו פינבלוק תורמים לפיתוח קשר עין-יד, ראייה מרחבית, חשיבה לוגית ומוטוריקה עדינה, וכאשר משחקים בהם בחברותא הם מעודדים גם כישורים חברתיים ועבודה בצוות. ואם לא די בכך, התוצאות הצבעוניות והמרהיבות של פינבלוק מעודדות את אמונתו של הילד ביכולותיו ואת בטחונו העצמי, עם מודלים מרשימים ומעוררי גאווה שיוצגו בפני ההורים, החברים והאחים. זוהי אמנם דרך נהדרת לשלב בין משחק ופעילות המקנה ערך מוסף, אך הבעיה היא שגם מבוגרים נוטים להתמכר. ראו הוזהרתם!

לאתר הבית של פינבלוק לחצו כאן: http://www.pinblock.co.il/

# figure = Yes
# image = Yes
פינבלוק
