# source = Israel_Hayom
# genre = you-may-find-interesting
# url = https://www.israelhayom.co.il/you-may-find-interesting/article/8202566/
# doc_id = you-may-find-interesting-8202566
# title = כל הטיפים: טיפוח בימי קורונה
# publication_date = 2020-04-23T16:59:51

כל הטיפים: טיפוח בימי קורונה

כולנו מודעים לכך שיש קשר ברור בין מצבנו הנפשי והבריאותי • אנחנו פחות מודעים לעובדה שגם עור הפנים שלנו מגיב ללחץ ולמתח • קבלו את כל הטיפים המומלצים במיוחד לימים המתוחים

כולנו מודעים לכך שיש קשר ברור בין מצבנו הנפשי והבריאותי. חרדה, סטרס והלחץ שאנחנו חווים בשבועות האחרונים, משפיעים על הגוף במיידי. אנחנו פחות מודעים לזה שגם עור הפנים שלנו מגיב ללחץ ולמתח. בשונה מתסמיני הגוף, לוקח לו יותר זמן להגיב, אך ניתן לראות הרבה פעמים מספר תסמינים כמו: אדמומיות, פריחה, גרד, יובש, מראה עור עמום או אפרפר.

דפנה קינקס, מנהלת ההדרכה של קבוצת החברות אסתי לאודר ממליצה על שגרת טיפוח, המתאימה במיוחד לימים אלו, בהם יש לנו הרבה זמן להשקיע בטיפוח הפנים:

שלב ראשון הוא שלב חובה – ניקוי הפנים, בוקר וערב. גם אם לא יצאנו מהבית או התאפרנו, עדיין העור חשוף לכל הזיהומים הסביבתיים הקיימים באוויר, הפרשות טבעיות של שומן או אפילו שומן משיער לא נקי. ולכן, יש צורך בניקוי העור, בדיוק כמו מקלחת לגוף.

הניקוי המומלץ ביותר הוא שגרת שלושת השלבים של קליניק, הכוללת סבון לניקוי והסרת שאריות לכלוך ושומן, מי הסרה להסרת תאים מתים ולסיום קרם לחות המאזן ומשיב לעור בחזרה את הלחות הבסיסית שלו. חשוב לשים לב ולהשתמש במוצרים המתאימים לסוג העור שלך. את שלושת השלבים לדוגמה, ניתן למצוא ב-4 ורסיות המתאימות לארבעה סוגי עור: יבש מאד עד יבש, יבש מעורב, מעורב שמן ושמן.

צילום: יח״צ חו״ל

בשלב הזה, כשהעור נקי, ממליצה דפנה להשתמש בתכשיר פלאים של מאק - תרסיס הלחות Prep+ Prime Fix+ הידוע כמרגיע ומרענן את העור, מזין בלחות ומשמש בסיס לכל סרום וקרם שיבוא מעליו. בימים בהם נחזור להתאפר – הוא גם יקבע ויאריך את עמידות האיפור.

כל שאת צריכה לעשות הוא לרסס אותו באופן אחיד על הפנים ואז תקבלי בוסט של אחד מ- 4 הניחוחות המדהימים שלו: ורדים, לבנדר, קוקוס או ארומת צמחים.

כעת העור מוכן לשלב הסרום ומוכן לספיגה מהירה ואיכותית של מרכיבים פעילים.

הסרום המומלץ ביותר הוא הסרום האייקוני של אסתי לאודר Advanced Night Repair – הבקבוקון החום עם הטפטפת, סרום התיקון הראשון בעולם, המשקם את העור, מחדש אותו ומעניק לו לחות. מפחית באופן משמעותי את מראה סימני ההזדקנות העיקריים וממקסם את עוצמת ההתחדשות הלילית הטבעית של העור. הסרום כולל גם חומצה היאלורונית, "מגנט הלחות" של הטבע, המסייע לנעול את הלחות בעור כך שמראה הקמטים והקמטוטים מופחת באופן משמעותי.

צילום: יח״צ חו״ל

מוצר מומלץ נוסף מבית אסתי לאודר שייך גם הוא למשפחת Advanced Night Repair והוא מומלץ לשימוש מעל לסרום. מדובר ב Intense Reset Concentrate – תחליב מרוכז לשיקום, חיזוק והרגעת העור, המרגיע עור מגורה ואדמומי כבר בתוך שעה ומתאים לשימוש יומיומי בתקופה זו של לחץ מתמשך.

מעשיר את העור בלחות מתמשכת למשך 24 שעות, עם חומצה היאלורונית מרוכזת פי 15. מחזק את העור כדי שיגיב טוב יותר לגורמי גירוי נראים לעין ומשיב לעור מראה חלק, בעל מירקם אחיד ומעודן, נטול מראה נקבוביות.

צילום: יח״צ חו״ל

השלב הבא הוא כמובן שלב הלחות וההזנה: כאן המגוון הוא גדול ותוכלי לבחור באחד מהקרמים הבאים, ע"פ הצורך שלך:

• קרם לחות Smart SPF15 של קליניק – קרם לחות אנטי אייג'ינג, המיועד לשימוש בשעות היום ומטפל במספר רב של דאגות עור כמו קמטים וקמטוטים, אובדן גמישות, מראה עור עמום, מרקם גס ותפקוד חסר של מחסום הלחות בעור. הקרם מכיל גם מקדם הגנה SPF15 והוא מסייע גם בתיקון ובמניעה ניכרת לעין של נזק הנגרם מקרני UV וגורמים סביבתיים.

צילום: יח״צ חו״ל

• קרם הלחות האולטימטיבי מבית בובי בראון Vitamin Enriched Faced Base קרם שהוא 2 ב- 1: גם מעניק לחות מיידית, מרכך ומגמיש את העור ומועשר בויטמינים וגם משמש כפריימר ומכין את העור לאיפור. והרי לא לנצח נישאר בבית נטולי איפור... וכמובן שאי אפשר להתעלם מניחוח ההדרים המושלם של הקרם, שמעלים כל מחשבה טורדנית.

צילום: יח״צ חו״ל

• קרם נוסף שהוא סוג של קסם הוא Strobe Cream של מאק. מדובר בקרם המכיל מרכיבים בוטניים מלחחים ומרעננים. הוא מעורר עור עייף או עמום ומטעין אותו בויטמינים ומנה גדושה של תה ירוק. באמצעות רכיבים נוגדי חמצון וחלקיקים היוצרים השתקפויות, הוא מאיר את העור ומעניק לכל עור ותחת כל תאורה, את הזוהר הרך ביותר. ניתן להתמש בו מעל הסרום ואפילו מעל מייקאפ (כשנחזור לשיגרה ונתאפר). במקרה כזה הוא יצור אפקט של ברק מעודן.

צילום: יח״צ חו״ל

השלב האחרון, גם כשאנחנו לא מתאפרות, הוא השפתיים. אנחנו אמנם יוצאות מהבית עם מסיכה ומסתירות את הפה, כך שאין צורך בשפתון, אולם זה בדיוק הזמן לדאוג לשפתיים ולטפח אותן. מותג האיפור בובי בראון מציע את Extra Lip Tint – שפתון לחות קליל, שקפקף ובעל לחות גבוהה המציע מצד אחד את היתרונות של קרם לשפתיים יבשות ומצד שני צבע ורוד טבעי המוציא את הטוב מהשפתיים שלך. אז תני גם לשפתיים שלך ליהנות מכל הטוב הזה.

צילום: יח״צ חו״ל
