# source = Israel_Hayom
# genre = you-may-find-interesting
# url = https://www.israelhayom.co.il/you-may-find-interesting/experts/article/13132832/
# doc_id = you-may-find-interesting-13132832
# title = איך יסייע עו”ד צבאי בבקשת שחרור מהצבא?
# publication_date = 2017-08-02T18:35:27

איך יסייע עו”ד צבאי בבקשת שחרור מהצבא?

נסיבות או מצבים שונים עלולים להביא לידי כך שחייל או מועמד לשירות ביטחון יצטרכו לקבל פטור מהשירות הפעיל. כאשר מדובר בחייל שכבר גויס ונמנה על שורות חיילי הצבא מדובר בתהליך לא פשוט ובדרך כלל לא מומלץ לעבור אותו לבד, אלא בליווי של עורך דין צבאי

<!--*/

*/

/*-->*/

ברוב המקרים יהיה מדובר בבקשות המתבססות על מצב רפואי (גופני או נפשי) שאינו תקין. ייתכן שבשל בעיה רפואית כזו או אחרת לא יוכל החייל להמשיך לשרת באופן תקין כפי שמצופה עליו ובמקרים חמורים במיוחד יהיה עליו לבקש באופן חריג ומיוחד להשתחרר מהשירות על מנת לטפל בעצמו, לאפשר מנוחה לגופו בהתאם להנחיות רופא מטפל או פשוט להמשיך בחייו לאחר שיוחלט כי אין הוא יכול כלל להמשיך בשירות פעיל בשום תפקיד או ייעוד. עורך דין צבאי מומחה יידע בדיוק איך יהיה הכי נכון לטפל בתהליך ובבקשה המיוחדת.

איך יסייע עורך דין צבאי בבקשת שחרור מהצבא?

תהליך של שחרור מהצבא אינו פשוט וקל וצריך להציג מסמכים התומכים בבקשה, לנסח בקשות כנדרש ולמלא טפסים ייעודיים בדיוק כפי שצריך. אפילו פרט טכני שלא בוצע כהלכה עלול לגרום לפסילת הבקשה ודחייתה על הסף. זו הסיבה שכדאי שאת התהליך ילווה עו”ד צבאי אשר מכיר את התהליך, בקיא בנהלי הצבא ויודע בדיוק מה צריך לעשות, מה סדר הפעולות, איך בדיוק צריכה הבקשה להיות מנוסחת ואיך כדאי לשפר את סיכויי קבלת האישור המיוחל. כאשר עורך דין מוסמך ומיומן מלווה את המועמד לשחרור – הבקשה מתקבלת במשנה חשיבות ורצינות, שכן לא ניתן לטרטר את עורך הדין אשר מכיר את התהליך והשלבים שעומדים להתבצע.

עורך דין צבאי יידע לכוון את המועמד בטרם תוגש הבקשה, יוכל לתת ייעוץ והכוונה להמשך ואפילו להעריך, על סמך ניסיונו במקרים דומים, את סיכויי ההצלחה וקבלת הפטור מהשירות הפעיל. הוא גם יוכל להסביר למועמד מה כולל התהליך, מי מעורב בו ומי נמנה על מקבלי ההחלטות הקשורות בתהליך של מתן פטור משירות ביטחון פעיל. ייעוץ זה יכול להיות יעיל וחשוב מאד על מנת שמי שמעוניין להגיש את הבקשה ולהתחיל את התהליך יוכל להעריך את המצב שלו ואת הסיכוי שבקשתו תאושר וכך להחליט האם כדאי ומוצדק לצאת לדרך או שלא.

עו”ד צבאי יהיה גם בעל קשרים במשרד הביטחון או אגף השיקום שיעזרו לו להתעדכן ולהיות תמיד עם האצבע על הדופק במידה ומתרחשים שינויים בתקנות, בחוקים או במצבים המקבלים הקלות או שחרורים. כחלק מהידע וההכרות שלו עם הנושא הוא יוכל ללוות את הלקוחות שלו ולגרום לכך שהם יוכלו לסמוך עליו במאת האחוזים בתהליך ארוך ולא פשוט שלעיתים עלול לארוך אפילו מספר לא מבוטל של חודשים. עורך הדין ייצג את הלקוח בדיונים בבית משפט או בוועדות רפואיות וכך ימנע עוגמת נפש, בלבול או חוסר ביטחון בהופעה מול חברי הוועדה.

המאמר בחסות STG פרסום דיגיטלי
