# source = Israel_Hayom
# genre = you-may-find-interesting
# url = https://www.israelhayom.co.il/you-may-find-interesting/experts/article/13389328/
# doc_id = you-may-find-interesting-13389328
# title = בניה קלה למגורים: ירוקה והכי חשוב – זולה
# publication_date = 2016-04-18T03:02:32

בניה קלה למגורים: ירוקה והכי חשוב – זולה

לא עוד שנים של חסכון או שנות משכנתא טורדניות, מהיום אפשר להגשים את החלום במהירות, באמצעות בניה קלה למגורים

כל מי שטייל בעולם, וודאי נתקל במבנים פרטיים יפיפיים שעלותם נמוכה בהרבה ממחירי המבנים בארץ. לאחר שנים רבות בהן בניה קלה הוכיחה את עצמה כמוצלחת מעבר לים, הולכים כיום ונבנים הרבה יותר מבנים מסוג זה בישראל. בניה קלה למגורים היא אחד מענפי הבניה הקלה, אשר עושה דרכו אלינו בצעדים קטנים אומנם אך מבוססים להפליא, כאשר הבשורה המתנוססת על דגלה היא לא אחרת מאשר - פתרונות בניה מהירה, זולה, ירוקה ומתקדמת!

בדומה לכל דבר חדש, קיימת אפוא, רתיעה מסוימת מהתחום הלא מוכר, אך מומחים בתחום מבטיחים כי כאשר לומדים ומכירים את הנושא לעומק מבינים שאין ממה לחשוש, להפך – היתרונות של בניה קלה, לרבות בתים פרטיים, רבים מכדי שניתן יהיה להתעלם מהם.

מהי בעצם בניה קלה למגורים?

בניה קלה למגורים, היא קטגוריה בפני עצמה אשר מגלמת בתוכה עולם שלם של פתרונות יצירתיים וחדשניים בתחום בניה קלה. ההבטחה הגדולה בשיטת בניה זו, נעוצה בעובדה שבניה קלה למגורים מציעה פתרונות בניה זולה ומהירה תוך שהיא מתחייבת על שמירה על סטנדרטים גבוהים, בטיחותיים ואיכות ללא פשרות!

שיטות בניה קלה מבוססות על פרופילים משופרים, שימוש מועט ביציקות והנחת קירות ייחודיים ומותאמים באופן שמספק עמידות ביחד עם איכויות של בידוד טרמי לחיסכון אנרגטי. נעשה שימוש בחומרים כמו : פלדה, בטון קל וקירות מחומרים ירוקים ומבודדים, כדוגמת בטון מוקצף (איטונג/MGO), סופר בורד/ צמנט בורד בשילוב בידוד צמר סלעים ופלטות גבס.

בתים פרטיים בבניה קלה – פתרון משתלם לכל כיס

כולנו מודעים למחירי הדיור המאמירים בישראל, בגינם אזרח ישראלי מן השורה מתקשה להתבסס בבית משלו. ובכן, לא עוד! חשוב שתדעו כי בניה קלה למגורים מהווה חלופה מצוינת וריאלית מבחינה כלכלית ועל כן היא בהחלט ראויה לתשומת הלב ולשיח הרב שנוצר סביבה.

בעוד שבמגזר העסקי והתעשייתי ידועים ומקובלים שימושים בפתרונות בניה מתועשת למטרות של אחסנה, משרדים ומוסדות ציבור כגון: גני ילדים, בתי כנסת, ביתני שמירה, מבני שירותים ועוד. במגזר הפרטי, בניה קלה למגורים כתחליף להקמת בתים רגילים קיימת כבר מזמן. ועדיין, עם דרישות השוק והתפתחות טכנולוגית של מוצרי בניה איכותיים, חל גידול משמעותי במודעות למוצר ולבנייה בשיטה זו בכל רחבי הארץ. הדבר מוביל אותה לגרוף תשבחות וביקורות חיוביות ולהוביל את המומחים להעריך כי בעשור הקרוב, יוכפל משמעותית שיעור הביקוש לבניית בתים פרטיים בבניה קלה.

בשורה התחתונה – כמה ואיך?

רגע לפני שנגיע אל שאלת המחיר המעניינת, ראוי שנספק עוד כמה תובנות חשובות אודות בניה קלה למגורים. ובכן, בניה קלה היא, כאמור, דרך מהירה, מדויקת וזולה לבניית מבנה או בית מגורים עמיד, מתוכנן ומעוצב. ניתן בהחלט להזמין מבנה שיתוכנן במיוחד, על פי צרכי המזמין ועל פי מפרט ודרישות מאוד ממוקדות. חשוב לבחור בחברה מקצועית המתמחה בפתרונות בניה קלה, על מנת להבטיח שזו תספק להם את כל התכונות והיתרונות שיש לשיטה להציע.

תכונות נוספות ויתרונות בניה קלה למגורים:

 • בניה מהירה, ירוקה וזולה, כמעט ללא יצירת פסולת בניין.
 • חוזק מבני ועמידות גם בפני רעידות אדמה.
 • חתך קיר ייחודי ברמות בידוד טרמיות גבוהות.
 • בניה מודרנית המבטיחה חיסכון אנרגטי.
 • תכנון אדריכלי והנדסי להיתר בניה - חיסכון נוסף!
 • בנית הבית עד מפתח ברמות גימור גבוהות.

חשוב לדעת כי בניה קלה למגורים, גם כאשר מדובר בבית פרטי גדול למדי, היא מלאכה זולה ומהירה לאין שיעור ביחס לבנית מבנה דומה בשיטה הרגילה. כאשר אין צורך בעובדים רבים והכל מתוכנן ומבוצע בסיוע תוכנות מחשב מתקדמות, אין עיכובים בלתי צפויים וקיימת שליטה מוחלטת על כל שלבי הייצור.

ומה לגבי המחיר? זוהי כמובן, שאלה של מפרט וגודל. בית פרטי חדש וסטנדרטי בשיטת הבניה הקלה ניתן להזמין גם בעלויות של בין 5000-4500 ש”ח למ”ר לעומת 6500 - 7000 ש”ח לבניה רגילה - חיסכון של 20-25 אחוז!!!

לסיכומו של דבר, בניה קלה ובפרט בתים פרטיים בשיטת הבניה הקלה הם חלופה מוצלחת מכל הבחינות - איכות, עמידות, נראות, שמירה על הסביבה וכמובן מחיר מנצח!

חברת היחידה לבנייה קלה מספקת שירותים ופתרונות ברמה הגבוהה ביותר למגזר הפרטי והעסקי ונחשבת מעצמה בתחום בקנה מידה ישראלי. החברה שומרת על סטנדרטים גבוהים ללא פשרות של אמינות ואיכות, יחס עלותתועלת גבוהה ביותר, זמינות מירבית ויחס אישי ללקוח, ושילוב מיטב הטכנולוגיות והחידושים בענף הבנייה.

למידע נוסף, כנסו לאתר הבית שלנו: www.tal-caravan.com או חייגו: 03-6227888
