# source = Israel_Hayom
# genre = you-may-find-interesting
# url = https://www.israelhayom.co.il/you-may-find-interesting/experts/article/13478006/
# doc_id = you-may-find-interesting-13478006
# title = שוק הנדל”ן האמריקאי בפריחה, שי אלרואי מסביר
# publication_date = 2015-11-28T06:20:08

שוק הנדל”ן האמריקאי בפריחה, שי אלרואי מסביר

מגמת ההתאוששות של שוק הנדל"ן האמריקאי, היוצא מהמשבר של 2007, הולכת ומתחזקת. שי אלרואי, יזם ואיש נדל"ן ותיק ומנוסה בשוק האמריקאי, מנתח את הנתונים ומגיע למסקנה שאין מתאים מהרגע הזה להשקעה נבונה בארה"ב

הנתון החשוב ביותר שעליו אין מחלוקת הוא שהכלכלה האמריקנית היא המנוע המרכזי להנעת כלכלת העולם. ככזו היא מנפקת לעיתים קרובות תחזיות כלכליות, מפרסמת נתוני שוק מעודכנים ומייצרת מדי שבוע סקרי עומק לטובת משקיעים בכל רחבי העולם, שעוקבים אחר הנתונים, מנתחים אותם, מכוונים את פעילותם הכלכלית בהתאם ומבצעים התאמות בהשקעותיהם.

למרבית המשקיעים, ובמיוחד הזוטרים שבהם, אין את היכולת לעקוב אחד קצב פרסום הנתונים ולהסיק את המסקנות הנדרשות משלל הניתוחים המסובכים העולים מהם. התחזיות הללו אמנם מתפרסמות באמצעי התקשורת השונים ובאתרי אינטרנט שנגישים לכל אחד, אבל הן מכילות נוסחאות כלכליות מורכבות, מציגות מספרים ואחוזים ואלה לא תמיד מובנים למשקיע הקטן.

שי אלרואי, יזם נדל”ן ואיש עסקים שפועל בשוק האמריקאי בעשרים השנה האחרונות, עובר בקפדנות על כל הנתונים שמתפרסמים, לומד אותם, מנתח אותם ומתנהל על פיהם. לאלרואי יש קבוצת מחקר ופיתוח של מומחים, המנטרים את כל הנתונים הללו, משווים אותם לפרסומים קודמים, לנתוני שוק קיימים, ומוציאים דו”ח מפורט עם מסקנות מגובשות, שיכול להסביר לנו את המגמות בשוק הנדל”ן האמריקאי ולעזור לנו לדייק בבחירת השקעות שלנו.

“על פי כל הסקרים והמחקרים הרבים שפורסמו לציבור השנה”, מספר שי אלרואי, “עולה כי אלה זמנים להזדמנות אמיתית להשקעה בנדל”ן בארצות הברית. על פי הנתונים ניתן לפסוק במידה רבה של ביטחון שהשוק האמריקאי, שהחל להתאושש בחמש השנים האחרונות מהמשבר שפקד אותו ב-2007, עומד בימים אלה בפני זינוק משמעותי. הוא מציע נתיבי השקעה מגוונים, שעתידים להניב רווח גבוה, שבמקרים מסויימים עשוי להגיע גם לעשרות אחוזים. המצב היחודי הזה נוצר מכיוון שכרגע יש פער גדול בין המחירים הנמוכים יחסית, לבין המחירים הריאליים של הנכסים. הפער הזה אמור להיסגר, בזכות התחזקות הכלכלה האמריקאית, כך שרוכשי הנכסים היום ירוויחו את ההפרש שייסגר. המחירים של הדירות והבתים במרבית האזורים המבוקשים הם עדיין נמוכים יחסית לערכם, ואילו התשואה הצפויה עתידה להיות גבוהה. לפיכך, רכישת דירה או בית למטרת השקעה בארצות הברית, היא בימים אלה המטרה של מרבית משקיעי הנדל”ן הרציניים בכל העולם”.

“ברחבי ארצות הברית ניתן היה לזהות בשנים האחרונות תהליך מתמשך ואיטי של יציאה מהמשבר ומהמיתון. לאחרונה התהליך הזה צובר תאוצה ומתגבר. גם מי שלא מבין איך לנתח את כל הנתונים והמספרים לא יכול להתעלם מעובדה אחת – האופטימיות של המשקיעים בשוק ההון ובתחום הנדל”ן. עובדה זו, בצירוף הנתון שגם למשקיע קטן יש מקום בשוק הזה, וגם עם 80 אלף דולר ניתן לרכוש נכס סביר לגמרי, היא כל הסיפור על ההתאוששות, שכבר יצאה לדרך ומסמנת מגמה שרק הולכת ומתחזקת”.
