# source = Israel_Hayom
# genre = you-may-find-interesting
# url = https://www.israelhayom.co.il/you-may-find-interesting/article/9592927/
# doc_id = you-may-find-interesting-9592927
# title = אסתטיקה אינטימית: להפסיק להתבייש – ולהתחיל לטפל
# publication_date = 2019-02-10T13:15:41

אסתטיקה אינטימית: להפסיק להתבייש – ולהתחיל לטפל

אחרי שנים של בושה והסתרה, יותר ויותר נשים מגלות שלבעיות האסתטיקה האינטימית, שמטרידות אותן יש פתרונות רפואיים • תאמינו או לא, אפשר ליהנות מעלייה מיידית באיכות החיים אחרי טיפול קצר

"אני פוגש נשים רבות שמגיעות חוששות ומפוחדות, קצת קשה להן עדיין לדבר על הבעיה – אבל לאחר הטיפול, הן פשוט לא מבינות למה חיכו עד עכשיו" – כך מספר ד"ר אייל שפירא, מומחה לכירורגיה פלסטית ומייסד מרפאות אלה, המתמקדות בטיפולים קוסמטיים ורפואיים באזור האינטימי.

"ללא ספק, יש להן חברות ומכרות שכבר עברו טיפול דומה, אבל בגלל אי נעימות, הן לא יודעות את זה, ומופתעות לגלות עד כמה הטיפול הוא פשוט ברוב המקרים, ומשפר את איכות החיים באופן מיידי".

לדברי ד"ר שפירא, מעל למחצית מהנשים בישראל סובלות מבעיות שונות באסתטיקה האינטימית שלהן. הבעיות הן רבות ומגוונות – החל מקשיים תפקודיים של ממש, כגון דליפת שתן, התרחבות הנרתיק בעקבות לידות, חוסר בתחושה בזמן קיום יחסי מין (לשני הצדדים), קושי בקיום יחסי מין בשל יובש בנרתיק וצניחת האגן; ועד לבעיות שהן אמנם אסתטיות בעיקרן, אך לא פעם מסבות סבל רב לאישה – כגון בלט או אי סימטריה של השפתיים, דלדול באזור העריה ועוד.

"הטיפול הוא פשוט ברוב המקרים". ד"ר שפירא // צילום: באדיבות מרפאות אלה

מחסום המבוכה - נפרץ

כאשר הבעיות הללו נותרות ללא טיפול, הדבר מתבטא לעתים באי נוחות ובכאבים, בירידה בביטחון העצמי, בחשש מפני לבישת בגדים שונים כגון בגד ים או בגדים הדוקים, חשש מקיום יחסי מין ועוד. המבוכה והבושה גורמות לנשים רבות להימנע מלהגיע לטיפול. כך הן ממשיכות לסבול לאורך שנים מקשיים פיזיים ונפשיים.

ואולם, נראה כי בשנים האחרונות הפתיחות בנושא האסתטיקה הווגינלית גוברת – ויותר ויותר נשים מגלות שאפשר להשאיר את המבוכה מאחור, ולזכות בפתרון רפואי שישפר את איכות חייהן. לא פעם נשים שעברו טיפול תוהות מדוע חיכו כל כך הרבה זמן – כשניתן היה לפתור את הבעיה שלהן בקלות כאן ועכשיו.

פתרונות טכנולוגיים מתקדמים

ד"ר שפירא, מהרופאים המובילים בישראל בתחום האסתטיקה האינטימית, מספר כי אל מרפאות אלה מגיעות נשים מכל גווני החברה – שלכל אחת מהן צורך אחר. "ההתקדמות של עולם הרפואה מאפשרת לנו להציע מגוון טיפולים, חלקם אסתטיים, חלקם רפואיים ואחרים שמשלבים את שני התחומים.

"למשל, מגיעות אלינו לא מעט נשים הסובלות מנזקים שנגרמו להן בלידה – כגון צלקת אפיזיוטומיה שמכאיבה ומפריעה להן; נרתיק שהתרחב ופוגע בהנאה בזמן קיום יחסי מין ובחוסר תחושה הדדית. נשים אחרות מדווחות על בעיות אסתטיות שמפריעות להן, כגון דלדול רקמות, פיגמנטציה של האזור, שפתיים גדולות מדי או שאינן סימטריות.

"הן את הבעיות הרפואיות והן את הבעיות האסתטיות ניתן לפתור באמצעים טכנולוגיים מתקדמים כגון לייזר, המשמש לפילינג, הצרת נרתיק, פתרון בעיית יובש ושיפור בבריחת שתן במאמץ; וטיפולים כירורגיים, כגון הזרקת שומן לצורך עיבוי רקמות מדולדלות, שאיבת שומן וכמובן תיקון מומים שונים, מולדים או כאלה שנגרמו בעקבות לידות, וכן שחזור קרום הבתולין עבור לקוחות הזקוקות לכך".

עלייה בדרישה לטיפולים אינטימיים

למרבה המזל, לאחר שנים של חוסר נוחות והסתרת הנושא, בתקופה האחרונה הוסר הטאבו – ונשים שסבלו זמן רב מכאבים וקשיים פיזיים, מחוסר נוחות וכן מבעיות בביטחון העצמי, פוקדות יותר ויותר מרפאות המתמחות בטיפולי אסתטיקה וגינלית. למעשה, אומר ד"ר שפירא, הסטטיסטיקה מראה שיש עליה מתמדת בביקוש לטיפולים וגינליים, כגון הצרת נרתיק, תיקון שפתיים או שחזור קרום הבתולין – כך שסביר להניח שהתופעה נרחבת יותר משחשבנו.

"אנו עדים לעלייה כלל עולמית בדרישה לטיפולים באזור הנשי, במקביל להתפתחויות טכנולוגיות בתחום", מספר ד"ר שפירא. לדבריו, חלק מהטיפולים הם מקומיים, ומתבצעים בתוך המרפאה; בעוד טיפולים אחרים דורשים התערבות כירורגית בחדר ניתוח. מגוון כלים, ביניהם טכנולוגיות מתקדמות כגון לייזר, גלי רדיו וטכניקות ניתוחיות מתקדמות עומדים היום לרשות המטפלים – ומאפשרים להם לתת מענה כמעט לכל בעיה.

"בתקשורת הישראלית, השמרנית עדיין, לא מדברים על זה, אבל כבר כמה שנים שנשים מגיעות למרפאה שלנו בעקבות שמועות מפה לאוזן, כי הן יודעות שאנחנו מתמחים בטיפולים באזור האינטימי", אומר ד"ר שפירא. "אין כמעט מרפאות שעוסקות בנושא – בעוד שאצלנו מציעים את כל מגוון הטיפולים הדרושים".

בהחלט אפשר גם אחרת // צילום: Shutterstock

"הנשים לא מבינות למה הן חיכו עד עכשיו"

"אם הייתי יכולה לחזור לאחור, הייתי באה למרפאה כבר בגיל 33 ולא מחכה עד עכשיו", אומרת הדס, בת 39 מרמת גן, שטופלה במרפאות אלה. "כבר אחרי שיחה קצרה עם ד"ר שפירא הבנתי כמה טעיתי שהתביישתי כל השנים, ועד כמה פשוט היה לטפל בבעיה שלי. כיום,

"לאחר הטיפול, חל שיפור אדיר בביטחון העצמי שלי, וגם בזוגיות. אני כבר לא חוששת ללבוש בגד ים – ופשוט מרגישה טוב עם עצמי. לכל מי שעדיין מתביישת, אני ממליצה בחום לא לעשות את הטעות שאני עשיתי – ולגשת בהקדם לטיפול. היום אני יודעת שאפשר גם אחרת", היא מספרת.

"אחת הסיבות להחלטה שלי להתראיין בנושא היא כדי לעזור להעלות את המודעות לנושא", מסביר ד"ר שפירא. "לא מעט נשים סובלות במשך שנים, ולפעמים גם בני הזוג שלהן לא מרוצים, בגלל בעיות שמעיבות על ההנאה ביחסי מין; ברגע שנשאיר את הטאבו מאחור ונדבר על הבעיות הללו כמו על כל בעיה רפואית אחרת, כמו לחץ דם גבוה או מחלת לב, אפשר יהיה להעניק טיפול רפואי ואסתטי מתאים – ולפתוח דף חדש, ללא מבוכה ותחושות אשמה", ד"ר שפירא מסכם.

בשיתוף מרפאות אלה

<!--

//-->

src="https://www.facebook.com/tr?id=929724134062078&ev=PageView&noscript=1"
/>
