# source = Israel_Hayom
# genre = you-may-find-interesting
# url = https://www.israelhayom.co.il/you-may-find-interesting/experts/article/13135544/
# doc_id = you-may-find-interesting-13135544
# title = רשת “דיבאני-סנטר” חוגגת 30 שנה בישראל
# publication_date = 2017-07-25T20:21:59

רשת “דיבאני-סנטר” חוגגת 30 שנה בישראל

עכשיו יותר מתמיד לא מתפשרים על האיכות, העיצוב וטיב המוצרים. Divani-Center חנות הדגל של הריהוט האקסלוסיבי מעור משובח ועבודת יד חוגגת בישראל את שנתה ה-30 מאז הגיעה לארצנו והתפרסה על שטח המדינה מצפון עד דרום

<!--*/

*/

/*-->*/

מי לא חלם לקנות מערכת ישיבה סלונית או פינת אוכל מעור משובח ועיצוב חלומי?

עכשיו זה נגיש קל לבחירה ומשתלם כספית בסופו של יום.

חב’ ” דיבאני סנטר“ השם והמותג, הוקמה בשנת 1974 בצרפת, ומאז החלה לרכוש לעצמה שם ומוניטין רחב באירופה, בישראל ובשאר ארצות העולם הכולל, אמינות, טיב ואיכות המוצרים, המגוון העשיר והעיצובים המרשימים. במשך עשרות השנים החברה צברה ניסיון רב ולמדה את הלקוחות הפוטנציאלים. היא ידעה לזהות פלחי שוק עתידיים ולהתאים את עצמה לדרישות הלקוחות בכל הקשור לסלונים, מערכות ישיבה, פינות אוכל וכו’. בכל מקום אליו הגיע רשת “דיבאני סנטר” ברחבי אירופה, ישראל ושאר העולם, שמה לה החברה למטרה ראשונית ללמוד את השוק המקומי ולפלח אותו. אח”כ החלה לייצר ולמכור מערכות ישיבה, סלונים, פינות טלוויזיה, פינות אוכל והכל בסטנדרטים גבוהים ומחמירים תוך עמידה בכל תווי התקן הנדרשים ברחבי העולם.

חב’ “דיבאני סנטר” מתמחה בכל תהליכי הייצור בשיטה ייחודית ומסורתית ובעבודת יד. אפשר לומר שייצור סלון או פינת ישיבה ומערכות שלמות אחרות מיוצרים תוך הקפדה יתרה על מנת לתפור ללקוח את המוצר כפי שהוא היה רוצה לראותו ולקנות אותו כמי שיודע שהמוצר מיוצר במיוחד בשבילו ורק בשבילו. בכל שלבי תהליכי הייצור של הסלונים, הספות הכורסאות וכל פריט נוסף המשלים את התמונה הכללית של מערכת הישיבה, נעשה תוך הקפדה יתירה על כל פרט ופרט.

החברה מעסיקה בקרי איכות המלווים את תהליכי הייצור בכל שלב החל מקבלת חומרי הגלם, איכות העץ ומקורו, תהליכי עיבוד העץ וצביעתו, בדיקת סוגי העור מקורן ואיכות עיבודם של העורות וכלה בתהליך הייצור הרכבת הסלונים והעץ בכלל, תפירת העורות סוגי התפירה וריפוד המערכות הכל לפי הסטנדרטים והתקנים הכי גבוהים שנדרשים.

עם השנים, למד הלקוח להעריך מוצר איכותי ואת שוויו האמתי, בתצוגות הפזורות ברחבי הארץ מגוון ענק ואיכותי של מערכות הישיבה, פינות האוכל ועוד מגוון עשיר של מוצרים משלימים, עובר הלקוח חוויה עצומה המקנה לו רצון עז לבחור את המערכת המושלמת לטעמו ולהזמינה ברשת “דיבאני סנטר“ על מנת לקבל את המוצר הטוב ביותר ובמחיר המשתלם ביותר.

למעשה, כלל עובדי החברה, מעובד היצור, דרך בודקי האיכות והבקרה וכלה בהנהלת החברה כולה, מכוונים לרצון הלקוחות ורוצים לוודא שרכשם את הספה, סלון, מערכת ישיבה ופינות אוכל מעור באיכות מלאה בנוחות מרבית וכל זה לאורך שנים. ידוע כי מוצרי החברה מחזיקים מעמד לאורך שנים ואינם מאבדים מצורתם עיצובם ובעיקר מאיכות החומרים והעור מהם הם עשויים.

דיילי/ות המכירה בנקודות הפזורות ברחבי הארץ ידעו להתאים עבורך וביחד איתך לעצב את הספה, הכסא, הכורסה שתבחר, תדע להתאים לך את גווני הריפוד והעור שיתנו לך מערכת ישיבה מושלמת התואמת את המקום אליו תרצה להניח את המערכת ישיבה בביתך, במשרדך או בכל מקום שתבחר. הם/ן שואלים/ות אותך שאלות מנחות ומובילים אותך לראות ולהתרשם מהמגוון הענק בסניף ולהתחיל בעצם בתהליך של בנייה ועיצוב מערכת הישיבה הבאה שלך בייצור בלעדי מבית היוצר של חב’ “דיבאני סנטר“ בישראל.

חב’ “דיבאני סנטר” בישראל מציעה לקהל הרחב: מערכות ישיבה מעור, מערכות ישיבה מבד, כורסאות מעוצבות, פינות אוכל, חדרי שינה ומזנונים. “דיבאני סנטר” בשיתוף מעצב העל Kelvin Giormani גאים להציג דגמים עדכניים וחדשנים ביותר וזאת על פי המסורת ארוכת שנים של עיצוב מחומרי הגלם המעולים ביותר, אשר הופכים כל ספה ליצירת אומנות מושלמת.

מוצרים משלימים אקססוריז

לאורך 30 שנות קיומה במדינת ישראל על ארבעת הסניפים שלה הפזורים לאורך המדינה, החברה מציגה ומוכרת גם מוצרים משלימים לפינת הישיבה שרכשתם או פינת האוכל, ליד הספה המעוצבת או שולחן הסלון המהודר. אלה אותם המוצרים הקרויים מוצרי אקססוריז, כמו פסלוני זהב וכסף, מונומנטים מעוצבים בשלל צבעים וכל זה בייצור ע”י יוצרים פסלים ואנשי אומנות מהמובילים ומהשורה הראשונה. כל אלה משלימים את העיצוב, האיכות והסטייל של כל מערכות הישיבה שתבחרו ותרכשו.

בואו לחגוג אתנו 30 שנות קיימות בישראל ותהנו ממגוון עשיר ואיכות במחירים אטרקטיביים.

להתראות בסניף הקרוב אליכם.
