# source = Israel_Hayom
# genre = you-may-find-interesting
# url = https://www.israelhayom.co.il/you-may-find-interesting/experts/article/8896511/
# doc_id = you-may-find-interesting-8896511
# title = שמירה ואבטחה של בית העסק: כך תעשו זאת נכון
# publication_date = 2019-08-19T09:51:29

שמירה ואבטחה של בית העסק: כך תעשו זאת נכון

למרבה הצער, פריצות לבתי עסק הן דבר שבשגרה. בכל שבוע מדווחות מספר פריצות בבתי עסק ממגוון תחומים. חומרי גלם יקרי ערך, כסף מזומן ומשאבים רבים אחרים עשויים להיגנב למטרות רבות ושונות. לכן, חשוב להבין כי בית העסק שלך חשוף מדי יום ביומו (ובעיקר בלילה) לגורמים עברייניים מבפנים או מבחוץ אשר עשויים לגרום לנזקים כבדים. על מנת להבטיח שהעסק מוגן מפני פריצות או פעולות ונדליזם וחבלה, למנוע גניבות של עובדים בעסק ולשמור על הנתונים שלך מוגנים היטב, יש לבחור בחברת שמירה ואבטחה אמינה ומקצועית העושה שימוש באמצעים מתקדמים כדי לספק לך הגנה מקיפה.

<!--*/

*/

/*-->*/

רישוי מתאים

בראש ובראשונה, חשוב לעבוד אך ורק עם חברות אבטחה אשר קיבלו רישיון לעסוק בתחום מטעם משטרת ישראל וכי כל המאבטחים מורשים לשאת נשק ועברו את כל ההכשרות הנדרשות.

אמצעים טכנולוגיים מתקדמים

חברת אבטחה אמינה ומקצועית תספק לך אמצעי הרתעה ומעקב ברמה גבוהה. כיום קיימות מצלמות זעירות ונסתרות אשר יכולות לתעד כל תרחיש, חיישני תנועה ונפח רגישים ומערכות אזעקה מתקדמות שיוכלו לתעד את כל הנעשה, להתריע על ניסיון התפרצות ולמנוע ביצוע עבירות בשטח העסק שלך.

זמינות

האם החברה שלך מספקת שירותי מוקד 24/7? האם צוות מוזנק באופן מידי למקום במידה ומופעלת אזעקה? חשוב לזכור, אמצעים טכנולוגיים הם חשובים מאוד ומהווים גורם הרתעה משמעותי למניעת פריצות, אך במידה ותבוצע פריצה בפועל, לא תהיה לאמצעי ההתרעה כל משמעות אם לא יתקבל בתגובה אליהם מענה מתאים.

צוות מנוסה ומוכשר

חברות אבטחה איכותיות יעסיקו עובדים שהינם בוגרי יחידות קרביות מובחרות אשר הכשירו אותם לקבל החלטות מושכלות במצבי לחץ, יפעילו שיקול דעת מהיר וסביר ושיהיו ניחנים בכושר גופני אופטימלי. כל אלו יבטיחו לך מענה ברמה הגבוהה ביותר לכל איום. חשוב לזכור, חברת אבטחה בעלת שנות ותק רבות התמודדה עם אתגרי אבטחה מגוונים ומורכבים ולכן יוכלו לספק לך מענה מקיף ומדויק לכל תרחיש.

המלצות

כמו בכל בית עסק, גם כאן חשוב שנערוך סקר שוק קפדני ונבדוק מול איזה לקוחות עובדת חברת האבטחה, מה ממליצים עליה לקוחות אלה ועל אילו נותני שירות יש את ההמלצות הטובות ביותר.

לשמירה על שלמות ובטחון העסק בוחרים את הטובים ביותר

מוקד אמון פועל כארבעה עשורים בתחום האבטחה בישראל בהם צברנו ניסיון מקצועי רב ודאגנו להתעדכן באופן תדיר בכל החידושים הטכנולוגיים האחרונים. אנו מזמינים אותך לפנות אלינו עוד היום ולהתחיל לספק הגנה מקיפה גם לעסק שלך תוך שימוש בצוות המוכשר ביותר.
