# source = Israel_Hayom
# genre = you-may-find-interesting
# url = https://www.israelhayom.co.il/you-may-find-interesting/experts/article/9601467/
# doc_id = you-may-find-interesting-9601467
# title = מלכת הצפון: טונות של אנרגיות וקבלות של הצלחה
# publication_date = 2019-02-04T08:01:52

מלכת הצפון: טונות של אנרגיות וקבלות של הצלחה

רחלי קבסה שבה מארה"ב עם קשרים מנצחים, טונות של אנרגיות וקבלות של הצלחה. המשימה הקרובה: "להרים את הצפון שנשאר מאחור מבחינה תרבותית". תתכוננו להתרגש

<!--*/

*/

/*-->*/

יש אנשים שאתה רואה, מתרשם ומתאהב בהם בשניות. זה הסיפור שלי עם רחלי קבסה. השמועות שהגיעו עד למערכת בתל אביב, סיפרו על אשת עסקים חדה, עירנית, יזמית בנשמה ומקושרת לצמרת העסקית בישראל וליהדות עסקית ברחבי העולם, אבל אין כמו מראה עיניים. רחלי מביאה לחדר אנרגיה מטורפת, קסם אישי נדיר, המון כריזמה ורקורד עסקי שמעורר קנאה והתפעלות גם יחד. כשהתחלנו לשוחח, הבנתי עד כמה מדובר באישה חזקה, מובילה. היא אחראית לעשרות יזמויות עסקיות שכולכם מכירים, דוחפת מיליונים למען מטרות מעולות, הכל מאחורי הקלעים.

# figure = Yes
# image = Yes
רחלי קבסה

קבסה נולדה וגדלה בבית שאן. היא נמצאת באמצע שנות ה-30 לחייה ואם חד הורית לילד בן 17. הזדמנויות עסקיות מעבר לים הובילו אותה ליצור יזמות ושיתופי פעולה עסקיים ברחבי ארצות הברית. היא הקימה רשת בולטת בתחום הלייף סטייל ונהנתה מתמלוגי ניהול, הקמה ושותפות באחוזים ברשת ששווה היום מעל 25 מיליון דולר. עשור בארה”ב הביא איתו הקמת עסקים נוספים שגרמו לכלי תקשורת אחדים להתייחס לפעילותה בכתבות מפרגנות והכתירו אותה כ”אישה החזקה בעולם העסקים 2014-2015″.

קבסה מימשה חלק ממניותיה על מנת לשוב לישראל מתוך מטרה ברורה: “הלב שלי פה, בבית שאן בפרט ובצפון ישראל בכלל. הכנתי את מהלך החזרה שלי לארץ במשך שנתיים. בניתי קשרים עסקיים ענפים וקשרים פוליטיים עמוקים מתוך מטרה להביא שינוי לצפון שהלך אחורה מבחינה תרבותית. בתקופה האחרונה נרתמתי לעזרת עיריית בית שאן וניהלתי פרוייקטים חברתיים. סייעתי לילדים, בני נוער ורתמתי את מכללת “ג’ון ברייס” שהגיעה לראשונה לבית שאן. אני עובדת סביב השעון כדי לעניין עשרות משקיעים ויזמים מתחום הנדל”ן, התרבות ושוק ההון שיגיעו לבית שאן וישקיעו בפיתוחה.”

קבסה מודעת לכך שמעמדה הבכיר בעולם העסקים הושג בזכות עבודה קשה והמון זיעה וחושבת שקל יותר לעשות עסקים כשאתה גבר: “העולם העסקי עדיין שייך לגברים. אני צריכה לעבוד קשה יותר מגבר. לגבי יזמים ובעלי הון, אני כמו ביצת הפתעה. זה מרגיז וגם מאתגר. נשים צריכות וחייבות להיות חזקות יותר ונחושות יותר מגברים על מנת לצמצם את היתרון החברתי המובנה שיש לגברים בעולם העסקי משחר הימים. המחירים שאני משלמת כבדים, בעיקר פחות זמן איכות ופחות זמן בבית עם בני, זה מתבטא בהמון נקיפות מצפון”.

ברגע של פתיחות ורגשנות מודה קבסה: “בית שאן זו משימת חיי. העיר הלכה אחורה והמשימה שלי היא לייצר לה תנופה. זו העיר שלי, של ילדותי, של חיי – עיר חמה, משפחתית. יש בה כל מה שצריך ומצד שני חסרים בה הרבה מדי דברים: חיי לילה שאינם, מספיק מקומות עבודה לצעירים, מלון שנמצא בתכניות ועדיין לא פעיל. באחרונה, יש מגמת עלייה בתחום הקולינארי, נפתחו כמה מסעדות ובתי קפה. בימים אלה אני רוקמת תכנית להקמת פסטיבל אוכל גדול שמתוכנן לסוכות. אני מתרוצצת בארץ ומדברת עם הרבה שפים מפורסמים ואנשי תעשיית המזון על כל סוגיה. אני מתכוונת להרים את הצפון בכלל ובית שאן בפרט. פסטיבל האוכל בו מיועדות להשתתף מאות מסעדות - זו התחלה טובה שמדברת לכל ישראלי”.

אנו נפרדים, רחלי היפיפייה ממהרת להפיק כנס עצום לנכי צה”ל. יום כיף ל-5.000 איש שילווה בהפתעות רבות.

האישה הזו מסתמנת כתקווה הגדולה של בית שאן וסביבתה. האנרגיה שלה יכולה להביא אתכם לבקר. תתכוננו.

כנסו לאתר שלי
