# source = Israel_Hayom
# genre = you-may-find-interesting
# url = https://www.israelhayom.co.il/you-may-find-interesting/article/7703242/
# doc_id = you-may-find-interesting-7703242
# title = קח לך משכנתא ובנה לך בית
# publication_date = 2020-09-16T09:52:13

קח לך משכנתא ובנה לך בית

רכישת בית היא משאת נפשם של רוב האנשים בישראל. כדי להצליח בכך, ולעמוד במחירי הדיור הגבוהים, רבים נאלצים לקחת הלוואת משכנתא למימון ביתם החדש

רכישת בית היא משאת נפשם של רוב האנשים בישראל. כדי להצליח בכך, ולעמוד במחירי הדיור הגבוהים, רבים נאלצים לקחת הלוואת משכנתא למימון ביתם החדש. חוץ מאשר לרכישת בית חדש לחלוטין, ניתן לקחת הלוואת משכנתא גם לצורך בניית בית מאפס. כך, תוכלו אתם להיות בעלי השליטה על תהליך הבנייה, ולדאוג לכך שביתכם החדש יהיה לשביעות רצונכם המלאה.

מהי משכנתא לבנייה עצמית?

משכנתא לבנייה עצמית היא למעשה משכנתא המאפשרת לכם לבנות את ביתכם בעצמכם. במקום לקנות בית מגורים מוכן, ולהעביר אל המוכר את הסכום המלא המורכב מההון הראשוני שלכם ומהלוואת המשכנתא מהבנק, תוכלו לעשות שימוש בהלוואת משכנתא בה הכסף מועבר אליכם, ואתם אלו אשר רוכשים את השטח ומתחילים בעבודות הבינוי. בדומה להלוואת משכנתא סטנדרטית, משכנתא לבנייה עצמית מחייבת הון ראשוני. משכנתא רגילה דורשת עבור הבית הראשון הון ראשוני בשיעור של 25 אחוזים משווי הנכס. לעומת זאת, משכנתא לבנייה עצמית דורשת 30 אחוזים, ומאחר שהבית עדיין לא קיים, יש צורך בהערכת שמאי על ערכו הצפוי בהתאם לתוכניות. מכיוון שהאחריות על בניית הבית היא עליכם, והכסף הגיע ישירות אל חשבון הבנק שלכם, חשוב מאוד לבצע תהליך תכנון מעמיק לפני לקיחת משכנתא לבנייה עצמית.

מתי כדאי לקחת משכנתא לבנייה?

רבים פונים ללקיחת משכנתא לבנייה עצמית מיד, עוד לפני שסיימו את התכנון הראשוני של ביתם החדש. החלום הגדול לבית גדול ומרווח, מוביל למחשבה של לקיחת המשכנתא הגדולה ביותר אשר הבנק מוכן לאשר לכם, ותכנון על פי הסכום שהתקבל. מדובר בטעות חמורה, מאחר ותהליכי בנייה רבים נגררים לעיכובים של חודשים ואף שנים, שאתם תצטרכו לשלם עליהם מכיסכם הפרטי. הזמן הטוב ביותר לקחת משכנתא לבנייה עצמית הוא לאחר שלב יציקת היסודות. בשלב זה, הקרקע כבר נמצאת בבעלותכם, הבית מתוכנן כהלכה, ואפילו רוב בעלי המקצוע והקבלנים ככל הנראה כבר הוזמנו. כמובן שלפני לקיחת המשכנתא, מומלץ לבצע את כלל הסידורים הדרושים מול הבנק, ולבדוק את זכאותכם היטב, כך שלא תיתקעו עם קרקע ללא המימון הבנקאי הדרוש לבניית בית.

מה יקרה אם יישאר אצלכם חלק מהכסף?

משכנתא רגילה כוללת העברה של סכום הרכישה ישירות אל חשבון הבנק של המוכר. סכום רכישה זה מורכב מההון הראשוני שלכם ומההלוואה הבנקאית. משכנתא לבנייה עצמית כוללת העברת סכום הכסף כולו אל חשבונכם, כך שתוכלו לנצל אותו באופן עצמאי בתהליך הבנייה, ולהעביר את הסכום הנדרש לספקים השונים. לעיתים, עקב ביצוע מהיר מהצפוי או תהליך בנייה חלק ומיטבי, אתם עלולים להישאר עם כסף בסופו של תהליך הבנייה. במצבים אלו יש לכם אפשרות לעשות שימוש ביתרת ההלוואה כדי לרהט את הדירה או להתקין בה מזגן. אפשרות נוספת היא לנסות לפנות אל הבנק, ולפעול להחזרת יתרת הסכום באופן מיידי כדי לקצר את משך החזר ההלוואה. אפשרות זו לרוב תגרור ריבית עקב פתיחת ההסכם, ורבים נוטים להימנע ממנה אלא אם מדובר בסכום חריג.

כדאי לקבל ייעוץ ממומחים

כניסה לתהליך של בניית בית דורשת ידע ומומחיות. יש צורך לסנכרן בין נותני שירות רבים באופן מושלם, כך שהבנייה תתבצע ללא עיכוב וברמה גבוהה. כאשר לוקחים משכנתא לבנייה עצמית, מתחייבים להלוואה אשר ייקח לכם עשרות שנים לשלם אותה. חשוב מאוד שההתחייבות תיעשה לאחר שהתייעצתם עם מומחים, וכאשר יש לכם ביטחון בנוגע לתהליך הבנייה אליו אתם נכנסים. זכרו שתקלות בבנייה יכולות להוביל לצורך בלקיחת הלוואה נוספת, או לשימוש בחסכונות אישיים כדי להשלים את העבודות.
